टीचर टीचर के लिए नहीं है। हमारे यहां तो


इंडिया में बहुत जगह पब्लिक जो है टीचर


बनना चाहती है क्योंकि लाइट लाइफ है।


राइट? मतलब थोड़ा सा इजी रहेगा वहां पे और


छुट्टी मिलती है यह वो। काफी सारे मैं ऐसा


नोट किया है। बट बाहर की कंट्रीज में बहुत


सारे लोग टीचर हैं बिकॉज़ दे वांट टू बी अ


टीचर। राइट? जो वहां स्टेटस को में फंस


गया है ना कि यार अभी मेरी मैंने बड़ी वो


वो वाले बैकग्राउंड से आया। अभी मेरी ₹2


लाख सैलरी हो चुकी है। और सब सेट है।


मैंने बोर में या दिल्ली में कहीं वो


फ्लैट बुक कर दिया है। ₹80,000 की ईएमआई


दे रहा हूं। अभी बढ़िया 2 बीएचके 3 बीएचके


में रह रहा हूं। अब तुम अगर तुम इसमें


सेटल हो चुके हो तो भाई तुम्हारा कुछ नहीं


हो सकता। अब तुम इसी में ही तुम जॉब में


लगो फिर इसी को ही करते रहो और ठीक है 2


लाख से 5 लाख 10 लाख में जाओ जो बहुत सारी


चीजें हम बात नहीं करते कि भ वो जो मतलब


आप एंटरप्रेन्योरशिप क्यों पढ़ोगे क्योंकि


एवरीबडी शुड हैव फुल क्लेरिटी ऑन कि कंपनी


क्या कर रही है ये कर रही है मेरे को एक


तो ना तो मैं इसे सब्सक्राइब करता हूं


पहली बात तो 500 600 लोगों को सबको ये


समझाना कि सब सबको यह पता है कि हम ये कर


रहे हैं और ये कर रहे हैं भाई बहुत


मुश्किल है। इन टुडेेस एपिसोड हमने बात


करी है क्या क्रिप्टो एक स्कैम है यह वेब


टू वेब 3 यह सारी चीजें क्या कुछ ही दिनों


के लिए वर्ल्ड की ऐसी बड़ी-बड़ी कंपनीज़


हैं उनको तुम अपना क्लाइंट कैसे बना सकते


हो इंडिया में रह के जैसे Facebook


स्विट्जरलैंड के बड़े-बड़े बैंक्स और तुम


वर्ल्ड की टॉप कंपनीज़ से उनके टॉप


एंप्लाइजस कैसे हायर कर सकते हो कि वो वो


कंपनीज़ छोड़ के तुम्हें जॉइ कर लें। एंड


इंडिया के एक छोटे से गांव में बैठ के


वर्ल्ड की सबसे बड़ी कंपनीज़ एक इंडस्ट्री


में कैसे बन सकती है? ऑल ऑफ दीज़ थिंग्स वी


हैव टॉक्ड अबाउट इन टुडेेस एपिसोड।


इनफैक्ट एक बहुत इंटरेस्टिंग बात पे हमने


बात करी है कि गैंग्स ऑफ वासेपुर से


बिजनेस बनाना कैसे सीख सकते हैं। सो मेक


श्योर यू वाच दिस एपिसोड टिल दी एंड बिकॉज़


टुडेज़ एपिसोड इज वि द फाउंडर ऑफ वन ऑफ द


वर्ल्ड्स बिगेस्ट वेब3 कंपनीज़ पॉलीगॉन वि


संदीप नायलवाल। और हमने यह सारी बात करी


है क्योंकि वो एक इंडिया के बहुत छोटे से


घर आते हैं एंड वहां से निकल के उन्होंने


वर्ल्ड की इतनी बड़ी कंपनी बना दी जिसकी


वैल्यू्यूएशन आज शायद 10-20 बिलियन से


ज्यादा है। सो ये उन्होंने कैसे किया और


आप और मैं यह कैसे कर सकते हैं? मेक श्योर


दैट यू वॉच दिस एपिसोड टू नो दी आंसर फॉर


दिस।


टेल मी वन थिंग आई वास वैरी क्यूरियस टू


नो डू यू थिंक कि अभी


एट दिस पॉइंट


हम


कोई इनसिक्योरिटी होती है


बिकॉज़ यू हैव अचीव्ड समथिंग यू नो व्हाट


यू वांट एंड यू हैव लाइक यू आर एन


इंस्पिरेशन


राइट यू नो दैट यू हैव रीच्ड अ सर्टन लेवल


अब क्या होता है लाइक व्हाट इज इज देयर


समथिंग यार यह रह गया


हम्म मैं सोच रहा हूं


कि इनसिक्योरिटी यार देखो लाइफ में ना जब


आप मतलब ऐसा नहीं है कि मैंने को मैंने


पहला स्टार्टअप बनाया और वो एकदम पॉपुलर


हो गया। राइट? तो पहले बहुत फेलियर्स देखे


हैं और वो फेलियर्स आपके बैक ऑफ द माइंड अ


रहते ही हैं और मतलब अब मतलब देखो बहुत


सारे लोग ये सब हमारे जो ये पूरा


एंटरप्रेन्योरशिप की जो ज्ञान वाली चीजें


है ना कि भाई फेलियर से ये होता है फेलियर


से तुम लर्न करते हो ये है वो है वो बात


ठीक है बट वो उसके लिए ज्यादा ठीक है


जिसको फेलियर मैनेज करना नहीं आता बट ऐसा


किसने कहा है कि जिसको जिसने पहले जिसने


कभी फेलियर नहीं देखा वो फेलियर मैनेज


नहीं कर सकता बहुत लोग कर सकते हैं यार


मैनेज और मैंने ये देखा है कि ना यार कई


लोग मैंने ऐसे देखे हैं मे बी ये मेरी


विशफुल थिंकिंग हो सकती है बट कई सारे लोग


मैंने ऐसे देखे हैं जो कि भले ही वो आज


जॉब में है मेरे फ्रेंड्स फ्रेंड्स ये वो


पर वो कभी वो लाइफ में अटके नहीं वो सीधा


सीधा सीधा सीधा सीधा सीधा लाइफ में जीतते


हुए आ रहे हैं। राइट? तो ऐसा नहीं है कि


वो लोग लाइफ में नहीं बड़ा करते। वो लोग


भी बड़ा करते हैं। ये जो हमारी वो है ना


कि हम किसी भी एक चीज को ग्लोरिफाई करने


लग जाते हैं कि भाई अभी जो अभी पूरा क्या


है? यूएसएस में भी कि भाई फेलियर ये है


भाई लर्न टू फेल फास्ट ये फास्ट भाई वो भी


एक्सट्रीम में मत जाओ और इधर भी मतलब लाइफ


हमेशा राइट आंसर इज़ ऑलवेज इन द मिडिल तो


मैंने भी बहुत सारे फेलियर देखे हैं तो वो


कहीं ना कहीं बैक ऑफ द माइंड आपको कमजोर


भी बनाते हैं। ऐसा नहीं है कि फेलियर आपको


पावरफुल ही बनाता है हमेशा। आपको कमजोर भी


बनाता है। आपने भी लाइफ में अगर टफ टाइम्स


देखा होगा तो आपको जब आप कुछ नया करने


जाते हो आपको वो बैक ऑफ द माइंड जो वो


आपका हरा हुआ अंदर का आदमी होता है वो


बोलता है भाई ये तो फट सकता है यार ये भी


ये हो जाएगा वो हो जाएगा ना तब और मेन गेम


यही है कि आपको उसको ओवरपावर करके बोलना


है कि हां यार फटेगा तो फटेगा ठीक है भाई


देखना है अभी ठीक है तो


आई थिंक कि हां मतलब अभी भी बहुत बार ऐसा


होता है कि यार ये जो मैं कर रहा हूं और


दूसरी चीज ये है यार कि ना मैं बार-बार


लोगों को बोलता हूं लोगों को जैसे आप बोल


रहे कि यू आर इंस्पिरेशन ये वो बड़ा कर


दिया है अभी ये सब यार क्रिप्टो में ना


पहली बात मैं इंडस्ट्री स्पेसिफिक बोल रहा


हूं कि उसमें जो सक्सेस भी है ना वो फिकल


है बहुत मतलब


आप पॉलीगॉन को देख रहे हो मेरे को देख रहे


हो मेरे अदर कोफाउंडर्स को देख रहे हो कि


भाई इन्होंने तो कुछ कर दिया है


लेकिन


अनलेस एंड अंटिल वी मेंटेन दिस ओवर


नेक्स्ट थ्री फोर फाइव इयर्स ऐसा सोचना


नहीं चाहिए क्योंकि क्रिप्टो में अ ऐसा


बहुत सारे स्टार्टअप रह चुके चुके हैं जब


2017-1 में भाई मतलब टॉप 10 टॉप फाइव ये


वो ये वो कहीं नहीं है आज खत्म हो गए


प्रोजेक्ट्स तो ये इतनी अर्ली अर्ली स्टेज


इंडस्ट्री है


के मतलब मैं जैसे एग्जांपल ही देता हूं कि


मतलब आई हैड अ सन से मंथ्स बैक राइट वो


ऐसा है कि मैं तीन तीसरे महीने में वो


बहुत हंसता हंसता रहता था दिन भर तो मतलब


थर्ड से सिक्स मंथ्स में तो हमने कहा अरे


ये तो बहुत चिल बच्चा है लेकिन अभी वो


अपनी पर्सनालिटी डेवलप कर रहा है वो कहूं


कहां हर चीज में जिद करता है कि ये ऐसा है


वैसा है तो ये ऐसा ही है क्रिप्टो में ये


बोलना कि इतनी एनी अर्ली स्टेज इंडस्ट्री


इट्स लाइक कि तुम इंटरनेट के टाइम में


1990 में बोल रहे हो कि यार ये तो माय


स्पेस.com मचा दिया भाई तुमने बट वो उस


टाइम में लोकलाइज्ड है। अनलेस एंड अंटिल


वी आर एबल टू डू इट ओवर फाइव 10 इयर्स देन


वो होता है। वेब टू में क्या है? वेब टू


में वो सक्सेस स्लोली आती है लोगों के


पास। राइट? कि भ जो आज आपके इसमें इतने


बड़े-बड़े एंटरप्रेन्यर्स इंडिया के आते


हैं। राइट? लाइक वो लोग जहां पहुंचे हैं


वो 10 साल घिसाने के बाद पहुंचे वहां पे।


अभी हमें टेक्निकली चारप साल हुए हैं तो


मतलब इट्स टू अर्ली फर्स्ट ऑफ वो भी तो


इसलिए मैं बोल रहा हूं कि वो जो


कॉन्फिडेंस और जो आप बोल रहे हो कि अ कि


अपने अभी भी कोई वो आती है क्या


इनसिक्योरिटी तो वो बहुत सारी होती है वो


कभी-कभी ऐसी भी होती है कि यार ये जो सारा


ये दिख रहा है अभी और लोग ये बोल रहे हैं


कहीं ये सारा तो फ्लूक नहीं है यार इट्स


लाइक जस्ट अ फ्लूक बिकॉज़ आप एक नीश


इंडस्ट्री में हो और उस नीश इंडस्ट्री में


आपने थोड़ा सा मचा लिया थोड़ा मेहनत मार


ली थोड़ा आपके मार्केट्स के टाइमिंग


वाइमिंग ये सब आपके के साथ हो गई तो आप


बड़ा हो गए। तो ये इनसिक्योरिटी आपके साथ


रहती है। बट अगेन द नेम ऑफ़ द गेम इज कि


इसको डर को डर के आगे जीत वाला काम करना


है आपको रोज।


सर यू मीन टू से कि एक्सटर्नल फैक्टर से


ज्यादा इनसिक्योरिटी होती है कंपेरेटिवली


टू इंटरनल।


हां मतलब बिल्कुल आपके अपने फेलियर्स आपकी


अपनी इनसिक्योरिटीज जो आपने लाइफ में पहले


नहीं मतलब मैं वो नहीं हूं कि भाई मैं


हमेशा मतलब ऑब्वियसली मेरे पोटेंशियल था।


मेरे को हमेशा हर कोई ये बोलता था मतलब


बचपन में कि भाई संदीप ये करेगा वो करेगा


ऐसा मतलब इवन जहां पे मैं जिस रीजन जिस भी


जगह से आता हूं मेरे सर्कल में मतलब आई


वास लाइक कि भाई ये कुछ करेगा पर मैंने


नहीं किया काफी टाइम तक और फिर वो उस टाइम


के बाद एक टाइम पे जब मैं 24 25 26 साल की


ऐज तक पहुंच गया और पता लग रहा है कुछ


नहीं हो रहा और वो लग रहा है कि यार ये


अंदर तो बहुत कॉन्फिडेंस है लेकिन साला


बाहर तो कुछ नहीं है तो अब यू स्टार्ट


सीइंग योर रियलिटी राइट तो उसमें काफी


सारी आप अपने बारे में आपको इनसिक्योरिटीज


और ये सब चीजें आती हैं तो अभी भी है


ऑब्वियस्ली


सो यू सेड


कि है ना बहुत सारे ऐसे स्टार्टअप्स हैं


जो आते हैं जाते हैं 2017 में बहुत बड़े इन


योर इंडस्ट्री


व्हाट डू थिंक व्हाट द मेन रीज़न क्यों


क्रिप्टो में वेब3 में द स्टार्टअप्स बहुत


जल्दी फेल हो जा रहे हैं या फेल हो रहे


हैं तो उनका रीज़न क्या है सबसे बड़ा रीज़न


क्या है कि बहुत जल्दी फेल हो


यार सबसे बड़ा रीज़न ये है कि ना क्रिप्टो


में आपने क्या कर दिया है कि ना क्रिप्टो


इज़ मतलब मैं अभी एक वेब 3 एक लोकलाइज़ सेंस


में बोल रहा हूं मैं वेब 3 जनरलाइज़्ड सेंस


में भी बात करूंगा बट जो वेब 3 मार्केट्स


के बारे में बात कर रहा हूं उसमें


एसेंशियली हो क्या होता क्या है कि ना यू


आर फाइनेंसियलाइजिंग एवरीथिंग


ओके


मतलब फाइनशियलाइजिंग एवरीथिंग मतलब जैसे


गेम्स के अंदर आपने एनएफटीस डाल दी जो ओपन


मार्केट में ट्रेड हो रही है। राइट या


आपने कंटेंट क्रिएटर्स के लिए एक


प्लेटफार्म बना दिया जहां पे उसमें ऑलरेडी


टोकंस हैं जो कि मार्केट में मनी


मार्केट्स में ट्रेड हो रहे हैं। ये हो


रहा है वो हो रहा है। राइट?


इंफ्रास्ट्रक्चर में भी आप डीसेंट्रलाइज


वो बना रहे हो। जैसे पॉलीगॉन का जो जो


मैटिक टोकन


ट्रेड बना दिया। फ्लिप फ्लिप कल्चर का


ट्रेड बनाया। पैसे डाल दिया।


मतलब इंपॉर्टेंट भी है वो क्योंकि जो


क्रिप्टो डिसेंट्रलाइज बना रहे हो आप।


राइट? एक डिसेंट्रलाइज सोसाइटी बनाने की


कोशिश कर रहे हो तो डिसेंट्रलाइज सोसाइटी


बनाने के लिए आपको इंसेंटिव डिसइेंटिव तो


रखना पड़ेगा ना तो वो उसके लिए इंपॉर्टेंट


भी है उसमें मनी एस्पेक्ट ऐड होना बट उसकी


वजह से होता क्या है कि बहुत सारे


स्टार्टअप जो अर्ली स्टेज में सक्सेस


देखते हैं कि अरे ये तो बहुत अच्छा जा रहा


है और उसका टोकन लिस्टेड है मार्केट में


तो मार्केट्स में उसमें इंटेंस


स्पेककुलेशन चली जाती है और जो फाउंडर्स


हैं फिर वो इससे पहले जब इंडस्ट्री इतनी


नई थी तो उस टाइम पे फाउंडर्स के पास


टोकंस अपने अन मतलब वेस्टेड टोकंस हैं ऑन


वेरी अर्ली स्टेज लाइक एक साल में दो साल


में लोगों के पास अपने टोकंस हैं और वो


चला गया हैवी वैल्यू्यूएशन पे तो उन्होंने


अपने टोकन सेल करके अपना मतलब आप सोचो एज


अ फाउंडर आप अगर आपने पहले साल डेढ़ दो


साल में या कई लोगों ने तो पहले 6 महीने


में आपके पास $ मिलियन आ गए $5 मिलियन


डॉलर आ गए अगर मान लो तो मतलब वो ऐसी लाइफ


चेंजिंग बनी है। आपको लग रहा है कि यार


मैं लाइफ में फिर मेहनत पहली बात तो एक तो


आपके दिमाग में चढ़ जाएगा कि भाई मैं


बॉन्ड हूं। राइट? 6 8 महीने 12 जो कि आपको


समझ में आएगा कि वो कि वो वो तो गड़बड़


है। तो पहले तो उससे उससे मरोगे आप। दूसरा


बॉन्ड जब आपको लगेगा कि मैं बॉन्ड हूं और


12 महीने के बाद जब प्रॉब्लम आनी शुरू


होगी आपकी लाइफ में क्योंकि ऑब्वियसली


स्टार्टअप में तो रोज ऊपर नीचे एक दिन


लगता है आपको कि भाई बन गया अगले दिन लगता


है भाई कुछ नहीं तो जीरो जाएगा तो वो आपके


उसमें जब आपको टफ टाइम्स आते हैं जब आपके


क्रस्ट एंड ट्रस्टफ ये आता है ना जो ट्रफ


आती है जब आपको तो आपको फिर आपको लगता है


यार मैं ये इतना क्यों घुसा घिसा रहा हूं


और बहुत कम ऐसी टीम्स हैं जहां पे कि जो


कि क्रिप्टो में वो मोटिवेशन रख पाती हैं


इवन आफ्टर कि लाइक फाउंडर्स हैव मेड मनी


एंड ऑल दैट बहुत ही कम लोग हैं जो कि मिशन


रिवन है और उसकी वजह से बहुत सारे 95%


स्टार्टअप जो है बड़ी जल्दी वो हाइप


साइकिल में जाके खत्म हो जाते हैं।


एंड इसकी वजह से यू फील कि मार्केट में


बिकॉज़ हाइप साइकिल पे आते हैं सब लोग हाइप


में खरीद लेते हैं और छोड़ देते हैं। इसकी


वजह से जो जनरल पब्लिक है उनके माइंड में


ये हो गया कि ये तो सिर्फ स्पेकुलेटिव गेम


है।


करेक्ट करेक्ट। करेक्ट। और यार ये पता है


एक चीज ये भी है कि इसमें हमें वेब3 और


क्रिप्टो को हम बैशिंग बहुत कर रहे हैं


क्योंकि इसमें अनरेगुलेटेड है मामला।


लेकिन यह सेम केस अगर आप देखो तो मैं बहुत


सारे लोगों से मिला हूं जो कि डॉट बूम के


टाइम पे 1995 से 2000 के टाइम पे रहे हैं


और वहां पर भी यही था कुछ भी कोई भी कंपनी


की आप स्टोरी दिस डॉट राइट ये वाला ये डॉट


बना रहे हैं हम ये होगा वो होगा कहानी बेच


के वो शेयर प्राइस जा रहा है यू नो


बिलियंस और डॉलर्स में ये वहां पर भी होता


था और किसी भी इंडस्ट्री में जैसे इंटरनेट


बड़ी इंडस्ट्री है इवेंचुअली बनी बड़ी हो


के हर इंडस्ट्री में स्पेकुलेशन होता ही


है ये सेम जो है गोल्ड के लिए भी हुआ है


जो गोल्ड रश बोलते हैं जिसे वो भी ऐसा ही


हुआ है। तो ये स्पेकुलेशन किसी भी


इंडस्ट्री में जहां पे यू नो एक्सेस है एक


तो लोगों को एंटरप्रेन्यर्स के पास एक्सेस


है कि वो जाके कुछ कर सकते हैं उसमें एंड


सेकंडली अगर उसमें फ्यूचर पोटेंशियल है तो


ऑब्वियसली वहां स्पेकुलेटिव मार्केट


रहेगी। और लेकिन उस स्पेकुलेशन का फायदा


भी है। उस स्पेकुलेशन का फायदा यह है कि


आज दुनिया के जो बेस्ट ऑफ द ब्रेन हैं


पूरी दुनिया में कहीं भी कहीं कैसे भी वो


यू नो सम ऑफ़ द बेस्ट ऑफ़ द ब्रेस आर इन


क्रिप्टो जो कि चेंज करना चाहते हैं।


डीसेंट्रलाइज सोसाइटी बिल्ड करना चाहते


हैं हु आर लाइक यू नो मोर मिशन ड्रिवन और


सो डू यू फील यू नो बिगेस्ट अ हार्ड


क्वेश्चन ओके एंड इट्स लाइक कि सब लोग ऐसे


बोलते हैं बिकॉज़ दुनिया के जो बेस्ट ब्रेन


हैं


हम


उनको ये पता है कि वर्ल्ड में एक्सेस


कैपिटल है। हां।


इसकी वजह से वो क्रिप्टो में वर्क करते


हैं।


अपना टाइम करते हैं। एंड उसकी वजह से वो


लोग बहुत स्कैमी प्रोजेक्ट बनाते हैं ताकि


उनका निकल जाए। एंड दैट इज व्हाई द


सेंटीमेंट कि क्रिप्टो स्कैम है। सिर्फ जो


कुछ दिमाग वाले लोग हैं उनको खेलना आता है


वो जनरल पब्लिक को स्कैम करके निकल


जाएंगे।


वो पैसा करके निकल जाएंगे। इसलिए एक स्कीम


बनी हुई है बड़ी सी। तो इससे दूर रहो।


हां।


सो इट्स इन फैक्ट देयर आर रूमर्स और


ट्वीट्स फन फन ट्वीट्स होते हैं कि


क्रिप्टो दुनिया की सबसे बड़ी इन्फ्लुएंसरर


पोजी स्कीम है। करेक्ट करेक्ट। वेब थ्री


सबसे बड़ी स्कीम है। यह ऐसा तो ऐसा क्यों


है? व्हाई डू यू फील


डू यू थिंक लाइक व्हाट्स द सीन कि स्कैम


क्यों बोल रहे हैं लोग इस?


बिल्कुल। ये एक्चुअली जो स्कैम है ना जो


एक्सेस कैपिटल आप बोल रहे हो। वो एक्सेस


कैपिटल स्टार्टअप्स के पास भी था बहुत


सारा। पिछले पिछले 15 साल में जो हम बुल


मार्केट में रहे हैं और जो इन जो इंटरेस्ट


रेट फ्रॉम द फेड है वो 0% पे है। तो जो


दुनिया के पास कैपिटल है उसको कहीं भी आप


इन्वेस्ट करोगे जहां पे आपको 10 15 20% भी


मिल जाए। तो वीसी वीसी इंडस्ट्री के पास


भी उसका डिसेंट चंक उस कैपिटल का आता है।


तो पिछले 15 साल और स्पेशली पिछले 5 सात


साल में और यह जो कोविड के बाद जो जो $


ट्रिलियन डॉलर्स यूएस ने मतलब मिंट कर


दिया बांट दिए उससे इतना ज्यादा एक्सेस


कैपिटल था मार्केट में कि स्टार्टअप में


भी यही है वेब टू स्टार्टअप में जनरली ऐसा


है कि भाई ये स्टार्टअप बनाओ फंड रेज करो


आगे का आगे देखेंगे ये सब चीजें


क्रिप्टो में वो सुपर चार्ज कैसे हो जाता


है कि स्टार्टअप में आपको बेवकूफ बनाने के


लिए वो प्राइवेट मार्केट्स में थोड़े


सोफेस्टिकेटेड लोग हैं। मतलब आपको बड़े


वीसी फंड्स के पास जाना है। बट वीसी फंड्स


भी इतने सारे हो गए थे कि आप बड़े वालों


से नहीं रेज कर पा रहे तो आप नीचे वालों


से रेज कर लोगे। राइट? और नीचे वालों के


पास भी अच्छे स्टार्टअप का एक्सेस नहीं है


तो वो किसी भी स्टार्टअप में डालने में


इंटरेस्टेड है। ये सब फॉर्म करके डालेंगे।


तो वो स्टार्टअप इंडस्ट्री में भी रहा है।


बट यहां पे सुपर चार्ज कैसे हो जाता है कि


यहां पे आप उसका एक एसेट बना के मार्केट


में लिस्ट कर पा रहे हो। और फिर उसके बाद


आप रिटेल को भी बेवकूफ बना बना सकते हो।


राइट? जो स्टोरी बेचने वाला आदमी है वो


रिटेल को भी बेवकूफ बना सकता है। और दो


चार अगर आपने इन्फ्लुएंसरर पकड़े और


इन्फ्लुएंसरर ने वो सब किया क्योंकि


रेगुलेशन नहीं है।


हां। और रेगुलेशन दैट्स व्हाई लाइक जो


इंडस्ट्री में जो अभी भी जो ये एफटीx का


पूरा जो सिस्टम हुआ है तो पूरा डिबैकल हुआ


है। उसमें भी इंडस्ट्री का जो इंडस्ट्री


के जो गुड एक्टर्स हैं वो यही बोल रहे हैं


कि भाई रेगुलेशन लेके आओ भाई नहीं लेके


आओगे तो कोई ना कोई किसी ना किसी को स्कैम


करता रहेगा।


हम


राइट? तो हम लोग भी बड़े परेशान हैं।


क्योंकि अभी भी मार्केट में ऐसा है कि जो


ये मनी मेकिंग मशीनंस हैं वो ज्यादा


ओवरपावर करने लगती है मार्केट को इंस्टेड


ऑफ दी एक्चुअल टेक्निकल एंड एक्चुअल रियल


स्टफ तो वो सुपर चार्जिंग फैक्टर इसलिए है


कि क्योंकि आप वो टोकन बना के मार्केट में


लिस्ट कर सकते हो। जो स्टार्टअप में नहीं


हो पाता क्योंकि स्टार्टअप में उसको करने


के लिए पहले बनाना पड़ेगा। फिर आईपीओ लेवल


पे जाना पड़ेगा। वहां कन्विंस करना


पड़ेगा। वहां पे काफी चेक एंड बैलेंससेस


हैं। यहां पे टोकन में बनाओ और डाल दो


मार्केट में। राइट? और आपने हाइप अप किया


और कुछ लोग आपसे खरीद लेंगे जो रिटेल को


लग रहा है कि हां यार ये तो नया आ रहा है।


और रिटेल भी गैंबलिंग कर रही है।


हां। रिटेल भी आल्सो इन द कसीनो जहां पे


कि हां यार ठीक है ये मेरे सबको पता है कि


यार ये स्कैम है दिख भी रहा है कि स्कैम


है बट हर बंदा ये सोचता है कि मैं पहले


निकल जाऊंगा


मतलब अगर ये 10 एक्स आएगा तो मैं आज डाल


के अपना टू थ्री एक्स बना के निकल जाऊंगा


आगे जो फंसेगा फंसेगा तो वो पोंजीश स्कीम


वाला सिस्टम जो है बट ये मतलब ये रहेगा ही


अभी क्योंकि बिकॉज़ ब्लॉकचेन ने वो जो


आईपीओ वगैरह का जो पूरा प्रोसेस होता है


ना उस प्रोसेस के पीछे टेक्नोलॉजिकल


हैंडीकैप्स है जिसकी वजह से वो प्रोसेससेस


बने हुए हैं। तो वो ब्लॉकचेन में जो मैं


बोल रहा था आपको फाइनशियलाइजेशन ऑफ एक्स


है ब्लॉकचेन हर चीज को फाइनशियलाइज किया


जा रहा है तो उससे ये चीजें बड़ी इजी हो


जाती हैं और इजी होने की वजह से ये ये सीन


रहेगा तो गवर्नमेंट्स को और जो मार्केट के


भी जो अच्छे एक्टर्स हैं जैसे एक्सचेंजेस


हो गए बड़े उनको भी काफी ज्यादा ड्यू


डिलीजेंस करके किसको लिस्ट करना है नहीं


करना है ऐसे कॉइंस ना लिस्ट हो तो ताकि जो


वो स्कैम है वो लिमिटेड जगह पे रहे बट


अगेन जो इंडस्ट्री का भी जो पुश है वो उस


तरफ है कि भ इट इज़ लुकिंग फॉर अ एक्स


एक्सट्रीमली डिसेंट्रलाइज वर्ल्ड। तो जो


कोर टेक्नोलॉजी है वो हमेशा पुश कर रही है


उस तरफ जहां पे कि रेगुलेशन चाहे भी तो


तो कम कर पाएगी। तो एटलीस्ट आप लार्ज


स्केल में स्टॉप कर पाओगे। बट जो नीश होगी


उसको फिर भी एक्सेस मिल जाएगा वो ऐसे वाले


टॉक्सिक एसेट्स का। बट स्टिल अगर आप अपने


लार्जर स्केल में एक दो% लोगों को मिल रहा


है एक्सेस और 98% जो जेन्युइन रिटेल है


उसे प्रोटेक्ट कर पा रहे हो। आई थिंक


दैट्स वर्थ डूइंग राइट। दैट्स दैट्स वर्थ


आई थिंक दैट ये तो वेब टू हो उसमें भी


होता है। नॉर्मल वर्ल्ड में भी होता है।


फॉरगेट वेब टू वेब थ्री फाइनशियल वर्ल्ड


में भी होता है। जनरली विदाउट इंटरनेट भी


होता है कि 2% तो रहता ही रहता है। जहां


पे कोई ना कोई एक निश वर्ल्ड में अपनी


स्कीम बना के एक छोटे से किसी शहर में या


गांव में अपना स्कीम बना के निकाल। हां


चिट फंड इंडिया में इतने सारे वो जो


एफटीएक्स वाला जो काम हो गया एंड में दिखा


तो वो चिट फंड जैसा ही हो गया ना फंड में


और वो स्कैम्स रियल वर्ल्ड में जो


ट्रेडिशनल वर्ल्ड में भी होते रहे हैं जो


सैम ने किया है वो नया नहीं है उसने


बेसिकली एक बैंक रन है वो बैंक ने पीछे


अपना किया इंडिया में हुआ था ना Yes बैंक


अभी थोड़े टाइम पहले दो-ती साल पहले तो


हुआ था


तो वैसा काम इंडिया में भी होता है बट


रेगुलेशन होने के बाद होने की वजह से


थोड़ा टाइट है मुश्किल है करना कुछ जगहों


पे जैसे ऑफशोर लोकेशनेशंस पे जैसे


एक्सचेंजेस वगैरह खुले हुए हैं वहां पे


थोड़ा इजी है वो सब चीजें करना तो थोड़ा


टाइट होना जरूरी है। इट्स ओके नाउ लेट्स


लेट्स स्टे अवे फ्रॉम द कन्वर्सेशन ऑफ़


पॉलीगॉन और यू नो डिसेंट्रलाइजेशन लेट्स


गो बैक टू द वर्ड यू सेड कि यार ये अंदर


से ही बिलीफ था। ओके एंड यू टोल्ड मी कि


आप बहुत छोटी जगह से आते हो एक एक छोटे से


टाउन से आते हो राइट और वहां पे अंदर से


ही था एंड वहां पे टियर टू टियर थ्री


व्हिच एवर टाउन यू वर इन व्हिच टाउन यू


आई वास इन राम आई वाज बोर्न इन रामनगर


नैनीताल


रामनगर नैनीताल व्हिच लाइक अ वेरी स्मॉल


टाउन प्रोब्ली इट्स नॉट इवन सिटी नाउ इज


इट सिटी नाउ


नहीं सिटी नहीं बोल सकते टाउन नहीं बोलोगे


उसे बिकॉज़ इट्स अ बेस सिटी फॉर दैट


कॉर्बेट नेशनल पार्क


ओके


तो नैनीताल डिस्ट्रिक्ट की एक सिटी है


जिम कॉर्बेट नेशनल पार्क


हां जिम कॉर्बेट नेशनल पार्क यस तो उसकी


जो बेस सिटी है दैट इज़ रामनगर।


ओके।


आई वाज़ बोर्न देयर और दो-ती साल वहां पे


रहा था। उसके बाद तो जैसे आप उत्तराखंड से


बहुत सारे लोग माइग्रेट करते हो। माय फादर


आल्सो माइग्रेटेड फॉर इन द सच ऑफ़ जॉब एंड


ऑल दैट। सो ही वाज़ वर्किंग इन दिल्ली। सो


आई वाज़ इन फ्रॉम ईस्ट दिल्ली देन।


अच्छा।


तो आई ग्रू अप इन ईस्ट दिल्ली।


ऑलराइट।


सो यू वर बोर्न इन अ स्माल टाउन देन यू


वेटेंट टू ईस्ट दिल्ली। एंड व्हाट वाज़ योर


फैमिली बैकग्राउंड? वॉक थ्रू दैट।


तो यार माय फैमिली


क्या करती है? मम्मी क्या करती है?


हां। तो माय फैमिली बैकग्राउंड एक्चुअली


ये एक कॉलेज है एसपी जैन राइट यू मुंबई


में एसपी एसपी जैन तो एसपी जैन जो रियल


आदमी थे ना एसपी जैन श्याज प्रसाद जैन


उनके मेरे दादा जी जो थे वो उनके पर्सनल


नौकर थे घर पे और जो मतलब ये बेडवेड


झाड़ना और ये सब चीजें उनके साथ सामान रख


हर चीज एंड जो मेरे नाना जी थे बिकॉज़ वी


कम फ्रॉम अ ब्राह्मण फैमिली और वो जैस हैं


तो ओनली उस टाइम पे काफी ये सब चीजें होती


है कि भाई खाना जो है जैन वो ब्राह्मण


बनाएंगे तो माय नाना जी वाज़ हिज


अ यू नो कुक इन ह हाउस राइट तो वहां पे वो


लोग मिले थे तो उससे फिर मेरे मम्मी पापा


की शादी हुई तो मेरे मम्मी भी जो है वो वो


तो बिल्कुल ही मतलब गांव से आती है मतलब


जैसे अपना जो अल्मोड़ा डिस्ट्रिक्ट पड़ता


है तो वहां पे उनका गांव है तो वहीं पे


उन्होंने फिफ्थ सिक्स्थ तक पढ़ाई की मेरे


ख्याल से और उस ऐज में तो 15 16 साल की ऐज


में शादी भी जाती थी माय फादर आल्सो


उन्होंने भी मेरे ख्याल से 10वीं 11वीं तक


पढ़ाई करी उसके बाद जॉब में उन्होंने जो


दादा जी ने उन्हीं की कंपनी में डिस्पैच


डिपार्टमेंट में लगा दिया जो नहीं होते वो


स्टैंप लगा के


चेक करके छोटामोटा जो पी जो पी ऑन टाइप


जॉब कह लो ऑफिस में तो वो वो करते थे और


फिर उसके बाद उन्होंने वो छोड़ के अ उनका


ये था कि भ मैं अपना ट्रेवल एजेंसी वाला


काम करना प्लस ही वाज़ नॉट कट आउट फॉर जॉब


मे बी


हम


तो वो थोड़ा उतना डिसिप्लिन और सब चीज


प्लस ही यू नो वेंट इंटू अदर काइंड ऑफ़


लाइक वो जो फ्रेंड सर्कल और ये सब वैसा बन


गया जो कि पीने खाने वाला गैंबलिंग एंड ये


वो तो दैट वास द मेन पेनफुल पार्ट तो वो


टाइप ऑफ होता तो वो दैट बिकम्स दैट मेक्स


लाइफ अ बिट टर्बुलेंट क्योंकि जब इवन दो


अगर आप एक होता है कि अब जहां से मैं आता


था मेरे आसपास सभी वहीं पे कोई मतलब किसी


के घर वाले जो मतलब मेरे को आज बचपन में


याद है कि जहां पे हम रहते थे वहां पे


हमारे पड़ोस उसी घर में जो दूसरे लोग


किराएदार होंगे वो दे वुड बी लाइक यू नो


रनिंग अ ऑटो तो राइट एंड फॉर मी दे वर


लाइक रिच पीपल कि वो लेकिन उनके जो पापा


है वो ऑटो चलाते हैं। समझ रहे हो? तो ऐसा


सीन मतलब अभी मुझे याद आता है बचपन में तो


वो वो लोग लेकिन वो बराबर सीन था मतलब


वहां पे सभी वैसे थे। वो प्रॉब्लम नहीं


थी। प्रॉब्लम होती है अप्स एंड डाउन्स में


क्योंकि वंस यू नो यू आर इंटू गैंबलिंग


एंड ऑल दैट। तो देन लाइक नथिंग इज


प्रिडिक्टबल। राइट? एक है कि भ आप ₹5,000


महीने कमाते हो। आपको पता है कि इतना मैं


रेंट दूंगा, इतना ये दूंगा। तो आपको फिक्स


पता है तो वो डिफरेंट डायरेक्शन में जाता


है। मेरे वाले केस में जो वो था वो वो


टर्बुलेंट सिनेरियो था।


बहुत आ गए। एक दिन बहुत कम आया।


हां हां मतलब एक दिन वो सब कर रहे हैं तो


वो बहुत तो क्या ही आते हैं लेकिन जितने


भी आते हैं उस दिन खुश हुआ और नेक्स्ट


आपको लग रहा है कि भाई ये तो यार रोड पे


ना आ जाए कहीं तो वैसा वाला सीन है। मतलब


कई बार


दैट वाज अ बैकग्राउंड। हां, दैट वाज़ द


बैकग्राउंड बिकॉज़ ऑफ़ दैट मैं काफी अच्छी


खासी ऐज तक अभी आपको नहीं लगेगा मैं


चश्मा-वश्मा लगा के एस अ साइड के वाइल पर


ईस्ट दिल्ली मतलब जमुना पार लोगों सुना


होगा मतलब इट्स अ


दिल्ली का वैसा वाला एरिया है वो


तो तो मतलब मैं आई यूज्ड टू बी वेरी


यू कैन से शॉर्ट टपर्ड और लड़ाई झगड़ा और


ये सब भी मतलब मैं तो


अच्छे खासे इंजीनियरिंग कॉलेज में तक तो


और इनफैक्ट जब बाद में मैं एमबीए भी करने


गया तो निटी मुंबई जो कि अभी आई एम मुंबई


बन रहा है तो उसमें भी मैं एक दो बार


फिजिकल स्कफल में इन्वॉल्व हुआ था वहां पे


मतलब वो डायरेक्टर जा रहे हैं क्योंकि


मतलब एक मैं जाकिर खान को सुन रहा था


जाकिर खान तो वो पंकज त्रिपाठी से बात कर


रहे थे कहीं पे एक इंटरव्यू है उनका बड़ा


सही है वो


तो उसमें बोल रहे थे कि यार जब हम कुछ


नहीं भी थे ना


तो भी अंदर एक गुरूर था तो मुझे लगता है


कि ना मेरे मेरे को भी उस टाइम पे जब भले


ही मैं वहां से आ रहा हूं राइट मतलब कुछ


नहीं है मेरे को पता है कि इन सब में मैं


आई एम द लोएस्ट टाटा इन देम बट वहां पे भी


एक वो था कि भाई यह समझ नहीं रहे यार


रिस्पेक्ट नहीं दे


उस बात पे लड़ाई हो रही है कि भाई मतलब कि


उल्टा बोल गया कुछ तभी लोग लोगों को लगता


है अरे शॉर्ट टप है बट वो ईगो हर्ट हो


जाती थी उस टाइम पे मुझे लगता है कि और ये


मेरी एंटरप्रेन्योरशिप में काफी बड़ी


लर्निंग रही कि ना वो ईगो और सेल्फ एस्टीम


जब आप छोटे स्केल पे हो वो आपको पावर करती


है काफी आगे तक जाने के लिए बट एक


इंपॉर्टेंट पार्ट रियलाइज़ करने का है कि


जो कि मेरे को 2019-20 में रियलाइज़ हुआ


जब हम एक स्केल पे पहुंच गए कि यार ये चीज


यहां तक तो ले आई ये जो है ना कि नहीं भाई


कर देंगे नहीं भाई कर देंगे ये यहां तक तो


ले आई बट इसके बाद यहां से आगे जाने के


लिए जब आपको मिशन की तरफ जाना है यू हैव


टू सबमिट टू द कॉज वहां ये प्रॉब्लम करेगी


तो वो मेरे लिए काफी बड़ी लर्निंग रही


वहां पे जहां पे कि मैं उसमें एक टाइम ऐसा


हो गया था कि भाई हर जगह प्रॉब्लम मतलब वो


ट्रबल टाइम्स भी थे बेयर मार्केट था


मार्केट में बिल्कुल बड़ी हर तरीके की


प्रॉब्लम थी


तो उस टाइम पे मेरे को मेंटल स्ट्रेस भी


काफी रहने लगा ये वो मैं और मतलब अग्रेसिव


टाइप हो गया था बट उस टाइम


मुझे मतलब मैं आई टूक अ स्टेप बैक और


मैंने सोचा कि भाई यार ये सब चीजें जो है


कि भाई मुझे लग रहा है कि यार इवन जैसे जो


हम देखो कोई भी एक डिसेंट लेवल पे पहुंच


गया। एक डिसेंट लेवल ऑफ़ स्मार्टनेस है


लोगों में इंटेलिजेंट लोग हैं। तो वहां पे


लेकिन आप क्या है कि आप रूम में बैठे हो


और आप अपना आप डिस्कशन नहीं कर रहे हो। आप


लोगों को अपना पॉइंट समझाना चाहते हो।


राइट? जो स्मार्ट लोगों के साथ ये बहुत


बड़ी प्रॉब्लम होती है। वो मेरे साथ भी


थी। कि भाई ये एक स्टांस ले लिया तो वो कि


भाई ये ऐसे है तुम कोशिश करोगे ये स्टांस


किसी ना किसी तरह


प्रूव हो जाए राइट तो उसमें आपको ये समझ


में आता है कि यार ये वो सब चीजें मुझे


यहां तक तो ले आई ठीक है लेकिन अब मैं


यहां पे आके ना मेरे साथ मेरे अराउंड इतने


स्मार्ट लोग हैं मैं उनसे कुछ नहीं सीख पा


रहा राइट और चीजें भी बढ़िया डायरेक्शन


में पुश नहीं हो पा रही


जबकि अगर आप वहां पे एक्सेप्ट कर लो एक


पॉइंट पे वो सेल्फ एस्टीम लेके यहां आ गई


अब यहां पे आके एक्सेप्ट कर लो कि यार


दुनिया में मेरे से ज्यादा स्मार्ट लोग


हैं जो आज मेरी टीम में राइट तो उनको कैसे


मैं इनेबल करूं कि दैट दे बिकम सक्सेसफुल


एंड इफ दे बिकम सक्सेसफुल आई बिकम


सक्सेसफुल राइट तो ये जो शिफ्ट है ये काफी


बड़ा शिफ्ट है मुझे लगता है कि जो बहुत


सारे एंटरप्रेन्योर स्पेशली जो आप बात कर


रहे थे ना कि जो टियर टू टियर थ्री से आ


रहे हैं आई थिंक बहुत सारे उनमें से एक


अंदर का यू नो सेल्फ एस्टीम जज्बा लेके


आते हैं बट वो जज्बे को जब आप एक लिमिट पे


पहुंच गए और वहां से आगे जाना है आपको


मिशन के लिए तभी जो मैं ये भी बोलता हूं


जैसे यूएस में भी जो स्मार्ट स्मार्टनेस


फैक्टर में भी अगर आप देखोगे तो जो आउटलाइ


मैं बोल रहा था इंडियन पीपल बहुत स्मार्ट


हैं। राइट?


तो अगर आप कर्व देखोगे स्टैंडर्ड नॉर्मल


नॉर्मल कर्व राइट तो इंडिया की काफी बड़ी


बड़ी पापुलेशन जो है अच्छे स्मार्ट लोगों


में आएगी। राइट?


लेकिन और कंपैरिजन टू मतलब बाहर की


कंट्रीज। मुझे लगता है कि उनका वो कर्व


थोड़ा सा आपको यहां शिफ्टेड मिलेगा। मतलब


काफी बड़ा चंक मिलेगा जो कि उतने स्मार्ट


नहीं है लोग।


लेकिन उनका जो आउटलायर सेगमेंट है ना वो


मैसिवली आउटलायर होता है फिर। क्यों?


क्यों? क्योंकि जो आउटलाइयर्स होते हैं ना


वहां पे क्योंकि प्रोस्पेरस सोसाइटीज हैं।


तो जहां पे जो बंदा जैसे कोई इंजीनियरिंग


कर रहा है तो वो इंजीनियरिंग के लिए


इंजीनियरिंग कर रहा है। हमारे यहां


इंजीनियरिंग 90 99% पब्लिक इंजीनियरिंग


इसलिए करी क्योंकि पैसा कमाना था।


ठीक है? बिनेस खोला पैसा कमाना था। ठीक


है? जो भी काम कर रहे हैं जो भी उनका वो


है ये रिसर्च कर रहे हैं। टीचर हैं। तो


टीचर टीचर के लिए नहीं है। हमारे यहां तो


इंडिया में बहुत जगह पब्लिक जो है टीचर


बनना चाहती है क्योंकि लाइट लाइफ है।


राइट? मतलब थोड़ा सा इजी रहेगा वहां पे और


छुट्टी मिलती है ये वो काफी सारे मैं ऐसा


नोट किया है बट बाहर की कंट्रीज में बहुत


सारे लोग टीचर हैं बिकॉज़ दे वांट टू बी अ


टीचर राइट और समबडी वांट्स टू बी अ


फिजिस्ट बिकॉज़ ही वांट्स टू बी अ


फिजिसिस्ट तो उनके आउटलाइयर बहुत बड़े


आउटलाइयर्स होते हैं क्योंकि वो एक टाइम


के बाद मिशन ड्रिवन हो जाते हैं फिर उनके


लिए सेल्फ एस्टीम ये वो नहीं वो क्योंकि


वो काम कर रहे हैं क्योंकि वो वही काम


करना चाहते हैं तो मुझे लगता है कि हमारे


जो एंटरप्रेन्यर्स जो कि यहां तक पहुंचते


हैं एक टाइम के बाद उनको शिफ्ट करना चाहिए


इंडियन एंटरप्रेन्यर्स को मतलब मैं मेरी


मेरी ये शिकायत क्योंकि हम ना फिर वो मनी


ड्रिवन रट में रह जाते हैं हम कि भाई ये


यही चल रहा है फिर वो बड़ा करना है ग्रो


करना है ये करना है वो करना है वो ठीक है


लेकिन यार एक टाइम के बाद आपको मिशन


ड्रिवन हो जाना चाहिए जब आप एक लेवल पे


पहुंच गए हो आपने एक लेवल पे सिक्योरिटी


पा ली है


सो टेल मी कि आप में तो ये था कि है ना


बचपन से ही था कि यार मैं रिस्पेक्ट कमांड


करता हूं मैं बड़ा करूंगा मैं बहुत बढ़िया


तो योर सोर्स ऑफ़ स्ट्रेंथ इज़ देयर बहुत


सारे लोग ऐसे देख रहे हैं जो इंडिया में


है ना बिकॉज़ यू जस्ट सेड कि हम लोग बहुत


प्रोस्पेरस सोसाइटी से नहीं आते तो 90 आई


डोंट नो परसेंटेज कितना होगा 70% 80% 90%


बट फार मेजॉरिटी लोग हैं जो अभी भी उनका


अपना बस


किसी ना किसी तरह दे आर ट्राइंग टू गो


फ्रॉम अ सर्टन स्टेटस ऑफ़ अ सोसाइटी टू


अपपर सोसाइटी


राइट क्योंकि उनको चाहिए कि बट भाई मेरे


चाइल्डहुड इतना रफ रहा है मैं थोड़े और


पैसे कमा लूं मैं आगे निकल जाऊं राइट


लेकिन वो इतनी बुरी तरह से कंडीशन हो जाते


हैं कि सोच लिमिट हो जाती है


मतलब ये आता ही नहीं है अंदर कहीं से कि


मैं कुछ बड़ा कर पाऊंगा हमें तो पता है


यही देखा है


पापा ने ऑटो चलाया था। मैं भी ऑटो


चलाऊंगा। अब आगे मैं भी यही करूंगा। सो


व्हाट इज द सोर्स ऑफ़ स्ट्रेंथ? वो लोग


कैसे अपनी सोर्स ऑफ़ स्ट्रेंथ ढूंढ रहे हैं


कि यार उनके अंदर भी ये बिलीफ आ जाए कि अब


हम लोग आउटलाइयर्स बन सकते हैं। हम हमारी


जो भी पर्टिकुलर हमारा जो सर्कल है उससे


बाहर निकल सकते हैं।


मैं अपने मतलब बहुत लोग सिर्फ एक सर्कल


में बंदे हैं। तो व्हाट डू यू थिंक लाइक


हाउ कैन वी डू दैट? एंड इट कैन बी


एनीथिंग? इट कैन बी x टू व टू z लाइक कुछ


भी हो सकता है


हम यार मेरे पास इसका एक अच्छा आंसर है और


एक खराब आंसर है


दोनों से


ठीक है तो पहले मैं अच्छा वाला आंसर देता


हूं जो कि डिप्लोमेटिक आंसर है कि भाई


तुम्हें अपने मतलब आपको ये देखना है कि


यार ये मेरी लिमिट है अगर मैं


यहां पे फंस गया इस रट में तो मेन चीज


लेकिन चलो इसमें बुरे आंसर पे आ जाते हैं।


मेन चीज इसमें पता है क्या है? मतलब मैं


थोड़ा सा इसको जो लोग ऐसा सोच रहे हैं मैं


उनको पहले पुश बैक करना चाहता हूं थोड़ा


सा। मैं यह बोलना चाहता हूं कि अगर


तुम्हें ऐसा लगता है ना कि तुम इसमें फंसे


हुए हो और तुम्हारे पास चार रीज़ंस हैं तुम


कर भी नहीं पाओगे यार। नहीं कर पाओगे। अगर


ऐसा सोचते रहोगे तो। तो तुम्हें पहले तो


अपने आप को चैलेंज करना पड़ेगा। जो वहां


स्टेटस को में फंस गया है ना कि यार अभी


मेरी मैंने बड़ी वो वो वाले बैकग्राउंड से


आया। अभी मेरी ₹2 लाख सैलरी हो चुकी है।


और सब सेट है। मैंने बोर में या दिल्ली


में कहीं वो फ्लैट बुक कर दिया है।


₹80,000 की ईएमआई दे रहा हूं। अभी बढ़िया


2 बीएचके, थ्री बीएचके में रह रहा हूं। अब


तुम अगर तुम इसमें सेटल हो चुके हो तो भाई


तुम्हारा कुछ नहीं हो सकता। अब तुम इसी


में ही तुम जॉब में लगो फिर इसी को ही


करते रहो और ठीक है 2 लाख से 5 लाख 10 लाख


में जाओ ये मतलब खराब आंसर है उसका


क्योंकि अगर वो एंबिशन अगर तुम्हारे अंदर


से नहीं है ना इफ दैट बर्निंग डिजायर इज


नॉट दैट बिग इनफ तो मैं बहुत सारे लोगों


को रेकमेंड भी नहीं करूंगा एक्चुअली बिकॉज़


इट्स अ पेनफुल जर्नी। इट्स अ वेरी वेरी


पेनफुल जर्नी। अगर तुम मुझसे आज पूछोगे कि


जब मैंने जिस तरीके के रिस्क लिए हैं अपने


उसमें अगर मैं आज की समझदारी में आता हूं


और आज आई एम लाइक मैरिड एंड किड एंड ऑल


दैट मुझे खुद लगता है कि यार ये भाई ये


कितना बड़ा बेवकूफ था भाई तू ये रिस्क


कैसे ले सकता है मतलब समझ रहे हो


तो मैं ये बोल रहा हूं कि वो रिस्क लेने


के लिए ना मतलब ये अच्छा आंसर नहीं है


क्योंकि मैं आपको कुछ किसी को कोई वो बुक


नहीं दे पा रहा बट मैं आपको ऑनेस्टली


बोलना चाह रहा हूं कि भाई वो चीज ना अंदर


से आ रही होती कुछ चीज कुछ लोगों के वो


पता नहीं आपके लाइफ में क्या सरकमस्ट्ससेस


रहे हैं रहते हैं अलग-अलग बंदों के कि वो


अंदर से आती है। बट वो जो ड्राइव है ना


बर्निंग डिजायर वो अंदर से आती है और वो


बर्निंग डिजायर अगर किसी की नहीं आ रही ना


और लेकिन तुम्हें बाहर बाहर से मन है


तुम्हें फैंसी लग रहा है कि यार मुझे तो


स्टार्टअप करना है मुझे ये करना है तो भाई


मत करो मत करो बेटर है क्योंकि जॉब में मच


बेटर लाइफ है यार आगे मतलब एक तो तुम


वीकेंड पे सैटरडे संडे छुट्टी है क्रिसमस


पे अपना मेल डाल के जा सकते हो घर भाई


स्टार्टअप में नहीं होता ये काम दिन रात


मतलब आप देख रहे हो कि हम ये कितने बजे


शूट कर रहे हैं और मैं बड़ी टीडीएस बच्चे


को लेके और इंटरनेशनल ट्रैवल करके आ रहा


हूं। और मुझे सुबह उठ के इवेंट में जाना


है। की नोट देना है। अभी मेरी एक बहुत हाई


पावर मीटिंग है अगले आधे घंटे में। तो


इट्स नॉट इजी। मतलब आप रोज क्वेश्चन करोगे


कि भाई व्हाई डिड आई डू डू टू मसेल्फ?


राइट? तो अगर वो अंदर से नहीं आ रही तो मत


करो भाई।


ठीक है। लेकिन अगर अंदर से आ रही है, लग


रहा है कि यार मैं ये दांव पे लगा सकता


हूं। क्योंकि दांव पे लगाना पड़ेगा यार।


मतलब मैं जिस जगह पे मैंने वो किया है


मतलब ब्रेक करके मैं मतलब जॉब जब मैं


फाइनली ये सब पढ़ पढ़ा के और इंजीनियरिंग


में जाके लोन लेके इंजीनियरिंग करके फिर


जॉब करके फिर लोन लेके एमबीए करके जब मैं


जॉब में लगा और लोन भी खड़ा है तुम्हारे


साथ और सब कुछ है। उस टाइम पे ऑब्वियसली


मेरी नाउ माय वाइफ दैट टाइम इन अ


रिलेशनशिप मतलब वाइफ ने फर्स्ट टाइम


क्योंकि आई एम द एल्डेस्ट किड इन माय होल


क्लैन। लेकिन और मेरे साथ में जो जो मेरे


बाद मेरी सिस्टर ने इंजीनियरिंग करी है


उसके बाद मेरे सारे जो कजिन वजिस है कोई


वो जो क्या कहते हैं


ये जो पैथोलॉजिकल जो पैथोलॉजी लैब में कोई


टेस्टर है कोई मोबाइल फोन की दुकान में


काम करता है कोई चाय की दुकान चलाता है इस


टाइप के मामला है सारा


तो वो सब होने के बाद जब मैं यहां पे


पहुंचा तो मेरी मम्मी भी की यार अब बड़ी


अब तो पहुंच गए नाउ वी हैव मेड इट


यस


राइट अभी ये ये सब में क्यों पढ़ना है


लेकिन जब मैं निकालो अच्छा खासा टाइम तक


वो डिबेट हुआ कि लेकिन उन्होंने भी कहा कि


भाई यार तू करना ही चाहता है तो क्या कर


सकते हैं? लेकिन वो फर्स्ट टाइम मेरी जो


नाउ माय वाइफ उसने भी मुझे बोला कि यार


रिस्क लेने में क्या रहता है? तुम जाओ


रिस्क लो। ठीक है नहीं हुआ तो मतलब बैकअप


मैं कभी यूज़ नहीं करता भी नहीं मैं आई हैड


टू मच ऑफ़ सेल्फ एस्टीम फॉर दैट। बट


एटलीस्ट कि वो शी सेड कि आई डोंट केयर


कि भाई अगर नहीं भी होगा रेंट के घर में


रहेंगे तो चलेगा ना यार कोई टेंशन नहीं


है। तो आई सेड ओके कि अभी ये कर रहे हैं।


दो हफ्ते में आई लेफ्ट द जॉब। तो वो वाला


पार्ट वो अंदर से वो आपने भी इतने बड़े


लेवल पर बिजनेस बनाया है जब हम बात कर रहे


थे और आगे भी बनाओगे होपफुली तो अ आई थिंक


कि वो आपको भी पता है कि जब मैं बोल रहा


हूं आप रिलेट कर पा रहे हो कि वो अंदर से


आती है ड्राइव कि भाई ये करना है मेरे को


कितना भी रिस्क है किसी भी कीमत पे करना


है यार ये करना है


ठीक है वो पागलपन होता है और वो अगर नहीं


आ रहा अंदर से तो भाई मत लो क्योंकि ये


बड़ा बेकार चीज है अगर वो अंदर से नहीं आ


रहा तो गंदे फसोगे


यस


तो इट्स अ बैड आंसर आई डोंट आई एम नॉट एबल


टू गिव बैड आंसर। इट्स अ इट्स अ ट्रुथफुल


आंसर कि कोई शुगर कोट नहीं है यार।


एक्चुअली आई उन्होंने एक बात बहुत सही


बोली कि इफ यू फील कि तुम्हें करना चाहिए


क्योंकि फैंसी लग रहा है तो मत करो।


क्योंकि इट्स वैरी हार्ड। इट्स नॉट अ


लाइफस्टाइल फॉर एवरीवन।


कर भी नहीं सकते हर कोई क्योंकि अलग लेवल


की चीजें। लाइक राइट नाउ इट्स इट्स


मिडनाइट वी आर रिकॉर्डिंग। आई हैव टू


ट्रेवल वन आवर बैक। प्रिपेयर फॉर टुमारो।


मैं पूरा इवेंट होस्ट कर रहा हूं। सो इट्स


इवेंट होस्ट कर रहे हो। मेरा तो मेरा तो


15-20 मिनट का की नोट है। मैं उसमें मेरी


फटी हुई है कि यार मैं अभी जाके पूरा वो


सोचना क्या बोलूंगा क्या बोलूंगा। इतने


लोग सुनने आ रहे हैं। तो अभी आपको तो पूरा


इवेंट होस्ट करना है तो आई कैन


अंडरस्टैंड।


मैं लाइक जस्ट बिफोर दिस आई वाज हैविंग


डिनर और मैं सोच रहा था कि यार हम क्यों आ


रहे हैं यार ये कभी दो दिन बात कर लेते,


तीन दिन बात कर लेते चलता। थोड़ा लाइट ले


लेते। पर आई थिंक ये प्रॉब्लम है सारे


एंटरप्रेन्योर्स के साथ कि अगर दिख रहा है


ना कि अभी हो सकता है तो अभी करना। लाइक


कैसी भी पोजीशन में हो कुछ भी हो लाइक यू


हैव टू फिल। और भाई मेरी ऐज में अभी जब


मेरा बेबी ये है ये है वो है मैं उसको वो


बढ़िया अभी इतनी देर से रो रहा था अभी घर


आके वो हंस खेल रहा था अभी मेरा मन था कि


भाई इसके आधा आधा घंटा खेल के आता लेकिन


उसके बीच में तो इट्स पेनफुल मतलब ये आगे


जाके बैलेंस करना भी जरूरी है मैं नहीं कर


पाता और वो प्रॉब्लम है लेकिन करना भी


जरूरी है बट अगेन दैट्स व्हाई लाइक दैट


बर्निंग डिजायर नीड्स टू कम


इंटरेस्टिंग ओके टॉकिंग अबाउट बर्निंग


डिजायर ओके आई वाज लुकिंग एट नेम्स


हम्म ओके नेम्स हु हाव गॉट एन एसोसिएटेड


विथ पॉलीगॉन


हम्म तो मुझे काफी एक्साइटेड होता है लाइक


आई एम फैन ऑफ मार्क क्यूबिन आई एम फैन ऑफ़


व्हाट Instagram हैज़ डन आई वा आई वास फैन


ऑफ लाइक YouTube राइट ऐसा


यू नो इट टेक्स अ लॉट ऑफ़ विज़न सेलिंग


हम


ऐसा क्या सेल करते हो ऐसा क्या बताते हो


लाइक व्हाट डू यू थिंक इज इन यू कि मार्क


क्यूबन आप पे भरोसा करता है YouTube का जो


गेमिंग हेड था वो छोड़ के आपकी टीम में आ


गया


राइट लाइक ही लेफ्ट दैट Instagram मतलब


Facebook के पास हजारों ऑप्शंस होंगे।


प्रॉब्ली शायद वो खुद का ही सब बना सकता


था। अब सब इंफ्रास्ट्रक्चर उसके दुनिया के


रिसोर्सेज हैं। बट दे चोज़ यू एज अ


पार्टनर। राइट? तो क्या है? बिकॉज़ दीज़ आर


द पीपल जो आई एम श्योर कि यू नो पैसे की


वजह से नहीं आ रहे।


हम


या पैसे की वजह से नहीं कर रहे। कुछ ऐसा


वो नहीं दिख रहा। क्योंकि आई एम यू नो


लाइक व्हाट इज द रीज़न? क्या सेल करते हो?


क्या होता है? लाइक, व्हाई आर यू एबल टू


अट्रैक्ट द बेस्ट ऑफ़ द बेस्ट इन द वर्ल्ड?


एंड हाउ कैन पीपल हु आर वाचिंग दिस दे कैन


आल्सो अट्रैक्ट दिस?


हम


अगेन मैं सोच रहा हूं मेरे पास उसका अच्छा


आंसर नहीं है क्योंकि अच्छा आंसर है कि


उसमें अच्छे आंसर में टेंप्लेट होनी चाहिए


कि दूसरे लोग कैसे कर सकते हैं वो काम


मेरे पास शायद वो टेंपलेट नहीं है क्योंकि


एक्चुअली में मैंने किसी को भी को ज्यादा


सेल किया ही नहीं है यार इन सब में मैं तो


मतलब जस्ट बीइंग आवरसेल्व्स कि भाई यार ये


कर रहे हैं देखो ये है जैसे मार्क क्यूबन


के केस में ऑलरेडी हमने काफी बड़ा डीफाई


इको सिस्टम बना रखा था मार्क क्यूबन खुद


यूज़ कर रहा था


ठीक है तो मुझे सिर्फ उसको रीच करना था एक


बार रीच किया वो कह रहे थे मैं तो पॉलीगॉन


ऑलरेडी यूज़ करता हूं तो हमने कहा भाई ठीक


है यार आओ फिर करते हैं कुछ साथ में ठीक


है सो सिमिलरली


यू नो जो YouTube में जो रायन है हेड ऑफ


गेमिंग मतलब आई नाउ रियलाइज कि कितने सारे


लोग इंडिया में रायन के साथ काम कर रहे थे


ये मतलब वर गेटिंग जो इंडिया के यूटर्स


हैं गेमिंग स्ट्रीमर्स और ये सब लोग बहुत


लोग जानते हैं मुझे नहीं पता था बट टू


रायन आल्सो ही वास ऑलरेडी सीइंग कि यार ये


पॉलीगॉन इज़ व्हाट काइंड ऑफ़ जगरन इट इज़


लाइक क्योंकि हम हर जिस भी गेम के पास


जाओगे एक टाइम ऐसा था और अभी भी है। अभी


भी आप अगर वीसी से बात करोगे कि अगर उनके


पास 10 गेम पिच करने आती है ना तो 10 गेम


में से आठ से नौ गेम बोलते हैं कि हम


पॉलीगॉन के ऊपर बना रहे हैं। हमारी


ब्लॉकचेन पॉलीगॉन है। राइट? तो वो उसको भी


दिख रहा था कि भाई यार ये लोग वो नहीं है।


और वो एंड ही इज़ आल्सो लाइक कि यार कौन है


पॉलीगॉन? ये जो यहां यूएसएस के जो ये पूरा


लाइट स्पीड वेंचर्स एंड यूएसv एंड A16 और


दी सिकोयर्स ऑफ़ द वर्ल्ड जिन्होंने


इन्वेस्ट किया हुआ है जिसमें ये लोग पे


नहीं बना रहे लोग। और इन पे बना रही है।


ये कौन लोग हैं ये? तो मेरे को उनको सेल


करने की जरूरत नहीं पड़ी। बट हां जो


डेवलपर्स थे डेवलपर्स के उसमें यार हमने


हां मतलब बहुत घिसाई करी है मेरे ख्याल से


उसमें हमने और एक दिन का काम नहीं है और


एक चीज नहीं है। एक स्ट्रेटजी नहीं है।


हमने जब हम इंडिया जब हम ये शुरू कर रहे


थे तो इनिशियली हमारे पास तो वो ऑप्शन ही


नहीं था कि भ जो टॉप वाले के पास जाओ


क्योंकि टॉप वाले के पास तो ये सब आप वीसी


कनेक्शंस और नेटवर्क के थ्रू जाते हो और


वो उसे देखते हैं कि अरे ये तो बड़ी कंपनी


है इसमें तो इतने बड़े लोगों ने डाला है


100 मिलियन की फंडिंग है इनके पास और ये


वो तो आप उनके जहां जाते हो हमारे पास


ऑप्शन नहीं था तो हमने कहां शुरू किया


हमने सबसे लोएस्ट लेवल मतलब हैकाथोन


जिसमें कि कई बार जो डेवलपर आता है वो


फर्स्ट डे पे आ रहा होता है


लेकिन अपन ने क्या सोचा कि अपने पास वो तो


ऑप्शन है नहीं


तो यहां से तो शुरू करें और कई बार तो यार


ये भी नहीं कि भाई एक लोगों को लगेगा अरे


क्या स्ट्रेटजी थी भाई कि पहले नीचे वालों


को करेंगे फिर ऊपर वालों को करेंगे फिर


उसके ऊपर वालों को करेंगे भाई ऐसा नहीं था


भाई ऑप्शन ही नहीं थे भाई ठीक है मतलब


बहुत सारी पब्लिक आ गई ना कि यार क्या


स्ट्रेटजी है तुम्हारी भाई सर्वाइवल


स्ट्रेटजी थी यार सर्वाइव करने की कोशिश


कर रहे थे जो दिख रहा था कि भाई यह कर


सकते हैं ठीक है ये हमारी स्ट्रेंथ में है


उसको करा देखा कि हां यार ये ये काम कर


रहा है अच्छा इसमें ये काम कर रहा है अपने


को समझ में आया कि ये हैथॉन वाले लोग हैं


बैक इन 2017 ये लोग काफी सारे लोग जो हैं


जो थोड़ा बहुत सीख जाते हैं ये या तो खुद


अपना कुछ छोटा-मोटा खोलते हैं या फिर ये


टियर टू या टिए थ्री में टियर वन टिए थ्री


या टिए टू में जाके काम करते हैं और जब हम


उनके साथ अच्छा रिलेशन बनाते हैं तो ये उन


टियर थ्री में जाते हैं कि अरे तुम


इथीरियम पे बना रहे हो वहां गैस फीस


ज्यादा है पॉलीगॉन पे बनाओ


समझ रहे हो? फिर वो टियर थ्री वाले में


जाते हैं और टियर टू वाले बहुत सारे लोग


सुनने लगे कि अरे पॉलीगॉन पे काफी लोग बना


रहे हैं। हां ठीक है। ठीक है। अच्छा है।


अच्छा है। 6 आठ महीने लगे उनको रोज वहां


कॉन्फ्रेंस में मिल रहे हैं। उन्हें दिख


रहा है कि भाई ये यार कर रहे हैं कुछ काम।


फिर टिए टू वाले एक दो लोगों के साथ बड़ी


डील कर दी और वो वो बन गए एग्जांपल कि भाई


टियर टू वाले वो देखो लोगों को लगा कि जो


रेस्पेक्टेबल टिएर टू कि अच्छा ये यहां


बना रहा है। ओके तो टिए वन वालों को भी


दिखने लग गया। फिर वहां से एक दो टिएर वन


पकड़ लिया। तो यार मतलब इट हैज़ बीन अ


स्टेप बाय स्टेप अ जर्नी। और वो धीरे-धीरे


फिर वो नेटवर्क इफेक्ट्स आपके वहां दिख


जाते हैं। तो एंड व्हेन द कस्टमर स्पीक्स


तो उस उससे तो बड़ा कुछ है नहीं ना। बाकी


कोई सेलिंग किसी तरीके की हो नहीं सकती।


वैसे हाइड साइड में लगता है कि बहुत


बढ़िया स्ट्रेटजी थी। जेन्युइन


हां ये सब यार ये सब मैं बना रहा हूं।


लुक्स लाइक कि अगर इफ यू लुक बैक इन अ


स्पॉटलाइट डिफेंस।


हां। मतलब देखो मेरे को तो किताब


स्ट्रेटजी थी।


हां। मेरे को किताब लिखने को बोलोगे मैं


भी लिख दूंगा। बहुत बढ़िया-बढ़िया कि ये


किया और फिर हमने फिर मुझे ये पता था कि


ये होने वाला है। भाई कुछ नहीं पता था


मुझे।


ठीक है। मतलब मैं तो बस यार सर्वाइव कर


रहा था किसी तरीके से कि भाई ये करते हैं


ये हो गया। ठीक है फिर ये करते हैं ये


करते हैं। बट ऐसा भी नहीं बोल रहा मैं कि


खाली सर्वाइव लेकिन अपने गोल यहां पे जाने


का था बिल्कुल ऐसा नहीं है गोल नहीं था।


ऐसा नहीं है कि यहीं पे रहने का अपना


प्लान था किसी भी तरीके से। अपने को था कि


अभी ये कर सकते हैं। इसको करना है। हाउ डू


वी गो टू द नेक्स्ट स्टेप? हाउ डू वी गो


टू द नेक्स्ट स्टेप? और जो


मेरी टीम भी थी उसमें बहुत ही मतलब बहुत


सारे बंदे बहुत बेसिक बैकग्राउंड से आए।


मतलब एक दो लोग जो आज हमारी टीम में


किलर्स मतलब बन गए वो दे जॉइ एस कि एडमिन


ऑफिस एडमिन ठीक है और आज वो गेमिंग


इंडस्ट्री में सबसे बड़े नाम होंगे मतलब सब


मोस्ट कनेक्टेड पीपल एंड ऑल दैट लाइक एंड


वी आल्सो यू नो आई आल्सो मेड श्योर कि दे


ग्रो एक्चुअली तो ऐसे बहुत सारे लोग थे


यार जो कि और कोई टीम भी ऐसी कोई मतलब


हमारे पास ना तो ऑप्शन था लेकिन वो टीम थी


जो कि किलर टीम थी और बेसिकली एज अ लीडर


आल्सो आप लोग अगर आप बेसिकली वो वाली बात


है ना अगर आप टाइगर की तरह बिहेव करोगे तो


आपकी पूरी टीम लायन की तरह बिहेव करेगी।


और अगर आप अगर आप शीप की तरह बिहेव या


बिल्ली की तरह बिहेव करोगे या कौन सा डॉग


की तरह तो आपकी पूरी टीम शीप की तरह बिहेव


करेगी।


समझ रहे हो? मतलब मैं बहुत अच्छा वो एनिमल


नहीं ढूंढ पा रहा उसके बढ़िया वाले।


नो व्हाट आई गॉट इट? इफ यू आर इफ यू आर


कॉन्फिडेंट आपकी टीम सुपर कॉन्फिडेंट।


सुपर कॉन्फिडेंट है। और अगर आप अंडर


कॉन्फिडेंट हो तो पूरी टीम मतलब


कॉन्फिडेंस का सी भी नहीं जानती।


सी भी नहीं जानती। यस।


फेयर। तो ओके लीडरशिप यू नो पॉइंट पे बहुत


बढ़िया बात हुई। तो मुझे अब ये जानना है कि


व्हाट आर योर टॉप थ्री थिंग्स व्हाइल यू


आर बिल्डिंग अ कंपनी


लीडरशिप लेवल पे व्हिच यू फ्ट कि यार ये


चीज होनी चाहिए हर कंपनी में। ये तीन के


बिना ना बड़ी कंपनी बन नहीं पाती।


जैसे एक तो बताई आपने उसके अलावा तीन और


बताओ।


एक इज़ वन इज़ लाइक लीडर हैज़ टू टेक अ बुलेट


फ्रॉम फ्रंट एंड बी सो कॉन्फिडेंट कि बाकी


पूरी टीम को वो फाउंडर एनर्जी बोलते हैं


इसको। हम्म


कि फाउंडर से ही एनर्जी इतनी ट्रेवल होती


है कि बाकी सब लोगों को एनर्जी आगे बढ़ती


जाती है। लाइक एवरीबडी सुपर ड्रिवन


टुवर्ड्स मिशन।


तो ऐसे और क्या व्हाट डू यू फील किर टॉप


थ्री चीजें होनी चाहिए इन एन


ऑर्गेनाइजेशन?


हम्म


मैं बार-बार ये सोच रहा हूं कि यार मेरे


पास तो वो वाले इतने फैंसी वाले आंसर जो


ये जो उसमें आते हैं वो क्यों नहीं आते


यार कि भाई ये कल्चर ऑफ द फै कंपनी और ये


वो भाई ऐसा मतलब मेरे मेरे को नहीं आ पा


रहा वैसा। लेकिन मैं फिर भी मतलब


पॉलीगॉन में क्या किया? लेट्स जस्ट थिंक


अबाउट


यार एक तो देखो सिंपल सी बात है मुझे जो


दिखाई देता है अगर जबरदस्ती अगर उसको


फॉर्मूले में डालना है तो फॉर्मूले में


डालने के लिए एक ये दिखता है कि यार हम


एंबिशियस थे बहुत ज्यादा कि भाई करना है


मैं एंबिशियस मतलब आपके जो भी आपके फाउंडर


का डीएनए है वो सब में जाता है ठीक है तो


मेरे बिनेस साइड पे मैं बहुत एंबिशियस था


राइट ऑन टेक साइड मेरे जो दूसरा कोफाउंडर


जयंती ही इज़ डिलीवरी फोकस शिप शिपिंग


फोकस्ड ऐसा नहीं कि कहानी बना रहे हैं वो


ही इज़ इंजीनियरिंग माइंडसेट नॉट रिसर्च


माइंडसेट कि भाई बनाना है और मार्केट में


डालना है और उसको हम टेस्ट करेंगे यह सब


करेंगे। तो यह डीएनए जो भी फाउंडर का


डीएनए है ना यार वो पूरी टीम में जाता है।


हम


पूरी टीम वैसा ही बिहेव करती है। तो अगर


मैं पंचिंग अबव बार वेट करूंगा तो मेरी


टीम भी पंचिंग अबव बार वेट करेगी। एक टाइम


पे हमने ऐसा सीन बना लिया था कि मतलब


मैंने पहली बात तो देखो अब मैं आपको अब


मैं पहले तो आपको अच्छी वाली बात होती है।


मैं आपको अग्रेसिव वाली बात बताता हूं कि


वैसे ये डीसेंट्रलाइज वर्ल्ड है और अ यू


नो वी आर ट्राइंग टू बिल्ड अ डिसेंट्रलाइज


सोसाइटी ये सब चीजें लेकिन अपनी बिज़नेस


में अपने रोल में टू ब्रिंग मैक्सिमम रिगर


लाइक मेरी मेरा मेरा जो स्टेटमेंट होता है


मेरी टीम को पता है क्या होता है वो ये है


कि भाई मैं आई एम नॉट फाइटिंग फॉर 60%


मार्केट शेयर


आई एम नॉट फाइटिंग फॉर 90% मार्केट शेयर।


आई एम नॉट फाइटिंग फॉर 99% मार्केट शेयर।


आई एम फाइटिंग फॉर 100% मार्केट शेयर।


100% मतलब 100% कुछ भी हो अगर स्कैम भी हो


रहा है ना कोई वो पॉलीगॉन की ब्लॉकचेन के


ऊपर होना चाहिए।


समझ रहे हो? मतलब ये मजाक वाला बात हो गई


थोड़ी कि हर जगह मतलब प्रॉपर फुल डोमिनेंट


तो फुल तो उससे पूरी टीम के पास क्या होता


है? एक टाइम पे हमारी टीम का डीएनए ऐसा


था। अभी भी वही है कि भाई कोई और स्पेशली


लेकिन जो वो छोटी टीम थी जब अभी तो पूरी


इंस्टीट्यूशनलाइज़ टीम हो गई और यह काफी


डिफरेंट है। एंड ऑब्वियसली ये इन वेब थ्री


और ये डिसेंट्रलाइज़ वैल्यूज़ में मैं ये


नहीं बोलूंगा कि भाई यार एक ही प्रोटोकॉल


में सब कुछ होना चाहिए। लेयर टू में देयर


विल बी मल्टीपल प्लेटफॉर्म्स इट विल


एक्सिस्ट। आई फील। लेकिन मेरी टीम में


इंक्लूडिंग मी वी यूज्ड टू हैव अ लॉट ऑफ़


पेन व्हेन वी हर्ड कि अरे यार ये


प्रोटोकॉल या ये चीज जो है वो दूसरी


ब्लॉकचेन पे बना रहा है। और मतलब हमारा


सबका दिन खराब हो जाता था। अभी भी ऐसा है


कि अगर कोई छोटी सी भी चीज ऐसी आ गई कि


पॉलीगॉन मतलब हम बिल्कुल एब्सोल्यूट


विनिंग स्ट्रीक से आ रहे हैं। 2 महीने में


पॉलीगॉन ने मचाया हुआ है। एक चीज हमें


दिखेगी दूसरी वाली तो मेरा मूड खराब मेरी


वीडियो समझ रहे हो तो अब इसको कैसे


क्वाडिफाई करूं मैं इसमें। ये बेसिकली मैं


आपको बोल रहा हूं कि जो फाउंडर का डीएनए


है वो पूरी टीम में आने लगता है। इसको कोई


कोडिफाई करना बड़ा मुश्किल है।


नो बट दैट्स दैट्स अ गुड आंसर इनफ। लाइक


दैट्स दैट्स बढ़िया आंसर है। बहुत बढ़िया


आंसर है ये। ठीक है। ओके। आई होप कि इससे


किसी मतलब कुछ लोगों को सीखने को मिलेगा।


बिकॉज़ आई एम गेसिंग कि यार आपकी जो बहुत


सारी ऑडियंस है वो खुद लर्निंग माइंडसेट।


लर्निंग माइंडसेट और फ्यूचर एंटरप्रेन्योर


बनना चाहते हैं तो मे बी दे गेट समथिंग


आउट ऑफ इट।


90% ऑफ़ द पीपल हु आर वाचिंग दिस वो या तो


एंटरप्रेन्योर हैं या वो बनना चाहते हैं।


बनना चाहते हैं।


लाइक मैक्सिमम। इन फैक्ट, वी हैव अ वैरी


गुड टच बेस ऑफ़ लाइक लॉट ऑफ़ गुड फाउंडर्स,


गुड एंटरप्रेन्योरर्स जो ऑलरेडी हमको लगता


है मचा चुके हैं। दे आर आल्सो लिसनर्स और


रेगुलर सुनते हैं। सो दिस इज लाइक अ दे


विल एग्री टू दिस जो देख रहा है। सो दैट्स


फर्स्ट। सेकंड कुछ बताओ कि व्हाट यू फील


लीडरशिप का और क्या रूल है? एक फाउंडर


डीएनए तो बात हो गई।


हम्म। तो यार मैं बाकी लीडरशिप के चीज़ जो


मैं बताता हूं वो मैं जो मेरे साथ जैसे


अभी रायन है मैं उससे क्या सीखता हूं। ठीक


है?


मेरे दूसरे को फंड क्योंकि बाकी चीजों में


मुझे लगता है कि मेरे इस चीज के अलावा ना


मैं आई एम अ बिग फेलियर एवरीथिंग के हर


चीज में मैं बेकार ना तो मैं वो एचआरवचआर


में कोई बहुत ज्यादा मुझे इंटरेस्ट आता है


कि भाई ये है वो है ऐसा सिस्टम वै सिस्टम


एक वो लोग होते हैं कि कम्युनिकेशन में


क्लेरिटी होनी चाहिए ये होना चाहिए वो


होना चाहिए जो बहुत सारी चीजें हम बात


नहीं करते कि भई वो जो मतलब आप


एंटरप्रेन्योरशिप क्यों पढ़ोगे क्योंकि


एवरीबडी शुड हैव फुल क्लेरिटी ऑन कि कंपनी


क्या कर रही है ये कर रही है मेरे को एक


तो ना तो मैं इसे सब्सक्राइब करता हूं


पहली बात तो 500 600 लोगों को सबको ये


समझाना कि सब सबको यह पता है कि हम ये कर


रहे हैं और ये कर रहे हैं। भाई बहुत


मुश्किल है। नहीं पता होगा भाई मुझे मतलब


आई डोंट नो मे बी यार कि जो बड़े


एंटरप्रेन्यर्स हैं वो कर देते होंगे ऐसा


आई डोंट नो। ठीक है मेरे को नहीं लगता


फिजिबल है। दूसरी चीज कि और मेरे को कुछ


दिनों पहले एक वो मिला है उसमें अप्रूवल


एटलीस्ट कि जेफ बेज़ोस ने भी ऐसा कहा कि


मैं मैं वो उस कम्युनिकेशन और सबको बड़ी


क्लेरिटी हो उसके लिए स्ट्राइव नहीं करता।


मेरे को ये है कि यार ये काम हो रहा है ना


ये काम चाहिए हमें। कोई तो कर रहा हो टीम


में। चाहे वो क्लेरिटी नहीं है। चाहे दो


लोग कर रहे हैं। कई बार ऐसा है कि यार ये


सीन चीज पे दो टीम पहुंच गई। बट मेरे


हिसाब से वो बेटर है कि तुमने इतने सिंपल


सेगमेंट्स बना दिए और उन सेगमेंट्स में


नाउ ये सेगमेंट बोल रहा है कि ये तो मेरा


काम नहीं है। ये सेगमेंट बोल रहा है ये तो


मेरा काम नहीं है और वो बीच में नई


अपॉर्चुनिटी छूट गई। उसकी जगह दो टीमों ने


वो नई अपोरर्चुनिटी ली। क्या प्रॉब्लम है


यार? ठीक है ना? सॉल्व हो जाएगी। दो लोगों


के बीच में लड़ाई हो जाएगी टीम के उस शॉट


अगर आप उन दो लोगों के हिसाब से देखोगे तो


यार आपस में लड़ रहे हैं वो ये हो रहा है


बट तुम कंपनी के कॉन्टेक्स्ट से देखो कि


कंपनी विन कर रही है भले ही इंडिविजुअली


थोड़ा बहुत इधर-उधर हो रहा है तो अगेन ये


बहुत अच्छा आंसर मतलब अगेन मैं नहीं बोल


रहा बट ये ये मेरे हिसाब से ये प्रैक्टिकल


है यार ये मैं


कैसे भी काम होना चाहिए


हां लेकिन अब मैं ये सेम चीज बता रहा हूं


कि ये लर्निंग अगर मैं इसे जो रायन है


उससे दूं तो ही इज़ वेरी कम्युनिकेटिव ही


इज़ लाइक कि हर चीज को ईमेल पे बहुत


क्लियरली डायरेक्शंस देना लोगों को मैं वो


डायरेक्शंस के एंगल से काम नहीं करता।


दैट्स व्हाई आई फील कि आई एम मोर ऑफ अ


जीरो टू वन गाय जहां पे कि सब वो आ रहे


हैं। एवरीबडी लाइक मेरा एक जो फेमस


स्टेटमेंट होती थी उस पे बाद में मेरी टीम


के लोगों ने कि नहीं नहीं अब नहीं करना


चाहिए मैं ये वो ये वो वो ये था कि भाई यू


आर योर ओन सीईओ। मैं उसको भाई फोन करता


हूं कि यार ये है भाई। ठीक है? जैसे मेरी


टीम मेंबर है कि ये है ये करना है। हो


जाएगा हो जाएगा। बात खत्म। इतनी इतनी बात


होती है सिर्फ कि उसको कोई डाउट है वो पूछ


लेगा। नहीं तो बस इतना है कि भाई हो जाएगा


हो जाएगा। इवन जो रिव्यू सिस्टम आप बोलोगे


मेरा रिव्यु सिस्टम पता है क्या था कि भाई


जो बोलते हैं कि मंथ में पहली बात तो मैं


इतना ज्यादा करता नहीं था पर जब भी करता


था तो मेरा एक क्वेश्चन था कि भाई एक ही


क्वेश्चन है हम दोनों एक दूसरे से पूछेंगे


आप मेरे साथ अगर आप रिव्यु करने आ रहे हो


मैं आपसे कहूंगा भाई मजा आ रहा है आपने


बोला हां मजा आ रहा है ठीक है मेरे साथ


काम करने में कंपनी में सेम क्वेश्चन अब


आप मैं आप मेरे से पूछोगे कि भाई मजा आ


रहा है ठीक है और अगर मुझे मजा नहीं आ रहा


ओवरऑल देखो छोटी-मोटी गलती सबके अंदर


होंगी लोग क्या है कि भाई अपनी पॉजिटिव


बताओ। वो नहीं है जो हमारे वो कॉर्पोरेट


उसमें होता है कि तुम्हारी स्ट्रेंथ्स


क्या है? फिर तुम्हारी वीकनेस लिखना ही है


तुम्हें आंसर। यार ऐसे तो सबकी वीकनेस है।


सभी में गलती भी है। तुम मुझसे पूछोगे कि


यार मैंने कहां-कहां गलत किया? तो जो टॉप


परफॉर्मर भी है ना उसकी भी मैं पांच गलती


बता ही पाऊंगा। उसका क्या पॉइंट है? अगर


मुझे ओवरऑल दिख रहा है कि हां ही इज़ अ


वैल्यूुएबल पर्सन। नकीब। सही है ना? खत्म


हो गई बात ना यार। तो इतना ही है कि भाई


तुमको मजा आ रहा है काम में करने में। अगर


तुम्हें नहीं आ रहा तो मतलब कहीं प्रॉब्लम


है। तुम्हें या तो तुम कहीं सफर कर रहे


हो। कोई टीम में क्लैश है या तुम्हें रोल


में मजा नहीं आ रहा है सब कुछ और अगर तुम


मेरे से पूछ रहे हो मेरे को मजा आ रहा है


मतलब हां मैं आई फील कि यू आर अ वैलएबल


बात खत्म हो गई यार


मेरे को ये आंसर सुनने में बहुत मजा आया


एक्चुअली दिस इज अ


मतलब दिस इज लाइक वन ऑफ द इजीिएस्ट बट सो


पावरफुल प्रिंसिपल कि आपको बस टीम मेंबर


के साथ बैठ के एटलीस्ट जिन द टॉप लाइक टॉप


10 टॉप 20 पीपल 30 जो आपके सराउंड में है


जिससे आपको रोज मिलनाजुलना होता है उनसे


वीकली बस आप यही पूछ सकते हो कि भाई आर यू


एंजॉयंग यस इफ नॉट तो कहां तेरे को दिक्कत


लगी बता मैं तेरी हेल्प कर देता हूं। हां


एंड दे सेम क्वेश्चन ही शुड आल्सो आस्क कि


भाई आप आर यू एंजॉयंग वर्किंग वि मी और आप


बोल रहे हो कि यार मजा नहीं आ रहा तो आपको


भी पता है कि


जो बड़े उसे बता दो दो चार बार अगर दो चार


बार लगातार ऐसा हो जाए कि भाई मजा नहीं आ


रहा तो फिर आपको कुछ करना पड़ेगा उसके


बारे में


हाई आई रियली लाइक दिस आंसर ये आंसर अच्छा


दिया था में


ठीक है एक तो एक तो एक तो टिप दिया मैंने


कहीं पे लोग सोच रहे होंगे यार ये एक घंटा


इस आदमी के साथ टाइम खराब किया और कुछ


नहीं सीखने को मिला


नहीं नहीं आई लाइक आई लाइक योर


कैंडिडेडनेस आई लाइक बहुत सारी ऐसी चीजें


हैं इसकी बहुत सारी लर्निंग्स बन जाएगी।


मैं


यू नो इनफैक्ट व्हाट आई रियली लर्न फ्रॉम


यू राइट नाउ टुडे मैं ना मैं भी बहुत आपके


जैसा हूं कि बहुत अनस्ट्रक्चर्ड हर चीज


मेरे को बस ये है कि यार कितना बड़ा सोच


सकते हैं करते हैं कुछ ना कुछ करके पागलपन


के जैसे करते जाएंगे एंड देन सब लोगों को


सही लग रहा है मजा आ रहा है कर रहे हैं हो


रहा है कि नहीं हो रहा है राइट दैट इज द


क्वेश्चन व्हिच आस्क बट बिकॉज़ मैं इतनी


ज्यादा बुक्स पढ़ने लग गया इतना मैनेजमेंट


फंडास वगैरह सब पढ़ने लग गया तो मैं अपने


को बहुत ट्राई करता था कि मैं स्ट्रक्चर


बनूं हम्म।


और मुझे ऐसे वो थ्रैश हो रहा है कि मेरी


लास्ट सिक्स मंथ्स की मेहनत जो मैं करने


की कोशिश कर रहा हूं कि मैं स्ट्रक्चर


बनूं, स्ट्रक्चर करूं। हर किसी का एक


क्लेरिटी डॉक्यूमेंट बनाऊं। यार वो किसी


किसी का


करो भाई तुम्हें ही मजा आना बंद हो जाएगा।


बताओ


एक्सक्ट्ली मुझे नहीं आ रहा है। दैट्स सो


ट्रू। तो मुझे बहुत वैलिडेशन मिल रहा है


कि यार


और इससे तुम्हें एक चीज़ लेकिन ये समझ में


आनी चाहिए। देखो ये जो फन है ना ये तुम


जीरो टू वन पे ही ले पाओगे। वन टू 100 पे


जाने के लिए या वन टू 10 तक भी ले आ पाओगे


मे बी। लेकिन 10 टू 100 पे जाने के लिए


तुम्हें स्टेप आउट करना पड़ेगा। जैसे मैं


अब रयन को लेके बिजनेस सीईओ बना रहा हूं।


क्योंकि मुझे यह रियलाइज होना जरूरी है कि


यार यह जो अनस्ट्रक्चरर्डनेस है ना यह मैं


50- लोगों तक तो चला लूंगा पर ये 400 500


लोगों में नहीं चलेगी वो।


तो ये कोई फार्मूला नहीं है। ये आपको भी


समझना पड़ेगा। और जब आप पहुंच जाओगे ना


100 से 500 पे जाने लगोगे तब तुम्हें


लगेगा यार मैं तो बड़ा आदमी हूं। मैं तो


एंटरप्रेन्योर हूं या चलाऊंगा क्यों नहीं


चला पाऊंगा मैं। पर तुम्हें समझना जरूरी


है। इसलिए मतलब मैं बोलता हूं जो मैं


201920 में बोल रहा था। तो मैं मतलब पहले


तो मैंने ये सोचा कि यार मैं कहां-कहां


प्रॉब्लम कहां-कहां मेरी मिस्टेक्स हैं ये


वो वो पर उसके बाद मैंने एक लार्जर लेवल


पे अपने दिमाग में सोचा कि यार और मेरे


दिमाग में आया और इसलिए मैंने ट्वीट भी


लिखा था एक कि भाई द डे आई रियलाइज माय


लिमिटेशंस आई बिकम लिमिटलेस


ये जो ये जो एंटरप्रेन्योरशिप का ज्ञान है


ना तुम्हें उल्टा बताएगा तुम्हें बोलेगा


क्योंकि ये पता है मैंने किससे सीखा है


एक्चुअली देखो ये इसकी जो कोर लर्निंग है


पता है कहां से है एमएस धोनी से मैं भाई


धोनी गुरु बोलता हूं कई मैंने बहुत टाइम


यार लाइफ में वो करा है बहुत सारे रीज़न


ऐसे लिए दो चीजों से या तो भाई धोनी भाई


क्या होगा या फिर गैंग्स ऑफ़ वासीपुर में


क्या सोचेंगे। ठीक है? तो मैं सोचता हूं


कि कि भाई धोनी भाई क्या सोचेंगे इस बारे


में कि उन मैंने बहुत सारे उसके वो दिखते


थे। कई लोग बोल रहे हैं कि यार कल का मैच


का क्या सोच लग रहा है आपको? जीतोगे


हारेंगे। कह रहे हैं वो धोनी का आंसर आप


सुनोगे कि भाई यार मैच है खेलेंगे ढंग से।


कभी हो सकता है जीते। हो सकता है अरे भाई


नेचुरल है ना। कितना भी दम लगा के खेल लो


कि कल तो आप जीतने के लिए खेलेंगे। भाई


रोज ही जीतने के लिए खेलते हैं। हारने के


लिए कौन खेल रहा है? राइट? लेकिन फिर भी


उसके बाद प्रोबेबिलिटी का गेम है यार।


दोनों बेस्ट खेलेंगे। उसके बाद भी हो सकता


है लास्ट बॉल पे मरवा के आप हार


जाए। हम भी मार के जीतते हैं। सामने वाली


जीत जाए। तो एक तो वो समता जो है ना वो


बहुत इंपॉर्टेंट है। तो वो


मेरे को समझ में आई कि ये वाला रूल कि भाई


यार ये जो कहानीबाजी में नहीं फंसने का है


अपने को ना। सिंपल सिंपल रूल पे जाने का


सिंपल। राइट? तो एक तो मैं अपना थॉट ट्रैक


लूज कर गया। क्या


मैं बता रहा हूं फर्स्ट था धोनी का। सेकंड


था गैंग्स ऑफ़ वासेपुर का। हां। लेकिन उससे


पहले कहां शुरू किया था कि मैंने किस हां


लिमिट लिमिट लिमिटेशन वाला। तो धोनी हां


तो बेस्ट चीज़ जो मैं एमएसडी से समझ में आई


थी ना मुझे दो अह धोनी भाई से वो ये थी कि


ना वो अपने कंफर्ट ज़ोन में रहते। तुम मेरे


को पूरी दुनिया खेलती है। आज की जो


लर्निंग ज्ञान वाले लोग हैं कि अपने


कंफर्ट ज़ोन से बाहर निकलो। ये करो वो करो।


राइट? पर अगर तुम अच्छे हो ना ये हो सकता


है अगर तुम मतलब एवरेज हो। कुछ चीज में


तुम बड़ा होना चाहते हो। तुम अपने कंफर्ट


ज़ोन से बाहर बात करो जो तुम्हें मन करता


है इसमें मे बी। लेकिन क्योंकि मैं ये


नहीं बोल रहा वो भी गलत है। एक चीज लाइफ


की सबसे बड़ी लर्निंग है कि द रियल आंसर


इज़ ऑलवेज इन द मिडिल।


लेकिन अगर आप अच्छे हो ना किसी चीज में


जैसे आपके लेवल पे आपने लाइफ में कुछ


अच्छा किया हुआ है। भाई मत जाओ अपने


कंफर्ट ज़ोन में रहो। दैट इज द ज़ोन ऑफ़ योर


जीनियस। उसके बाद मत जाओ। कितना भी लोग


बोले नहीं यार भाई राज यार तुमको ना


मैनेजमेंट सीखनी है। ये सीखना है। ये सब


चीजें स्ट्रक्चर। भाई भाड़ में गया यार।


दैट्स नॉट योर ज़ोन ऑफ़ जीनियस। राइट? वो


नवल बोलता है शायद ये बात। तो धोनी भाई के


साथ मतलब मेरे को क्योंकि मेरा छोटा भाई


भी क्रिकेट खेलता है तो मुझे उसके साथ के


लोग बताते थे उसे कि भाई धोनी भाई तो आते


हैं सुबह वार्म अप पूरी दुनिया वार्म अप


कर रही है कर रही है वो तो फुटबॉल लेके


दोनों पैर में आएंगे ये फुटबॉल से इधर उधर


थोड़ी देर कर रहे हैं सीधा जाके नेट्स में


 मार रहे हैं। ठीक है? तो उनको भी


कितने लोग बोलते होंगे कि नहीं यह यह करना


है कंडीशनिंग कंडीशनिंग यह वो कुछ नहीं


भाई मेरे को क्या समझ में आता है? मैं वो


करूंगा। तो धोनी भाई की टेक्निक तुमने


देखी है। कोई नहीं बोल सकता उनको उसमें


देख के कि यार ये आदमी दुनिया का सबसे


बड़ा फिनिशर बनेगा आगे जाके। एंड वन ऑफ़ द


लाइक मे बी ग्रेटेस्ट इन इंडिया राइट? तो


वो चीज है। वो दैट्स व्हाई आई वाज कमिंग


बैक टू दिस कि व्हेन आई रियलाइज माय


लिमिटेशंस आई बिकम लिमिटलेस।


सच अ पावरफुल लाइन। क्योंकि आई थिंक पूरी


दुनिया आपको उल्टा बताएगी कि नहीं अपने


आपको पंचिंग मैंने भी तो बोला ना पंचिंग


अबव योर वेट और पंचिंग अबव योर वेट आउटपुट


के लिए भाई इनपुट के लिए नहीं कि भाई नहीं


मैं ये भी हूं मैं एचआर भी हूं मैं


मार्केटिंग भी हूं मैं ये भी हूं मैं सब


कुछ कर दूंगा उसकी जगह पर ये एक जगह पे


पहुंच के अगेन मैं बोल रहा हूं कि जीरो ये


मत सोच लेना कि भाई अचानक से यहां आ गए कि


नहीं भाई मैं तो अब कुछ इंप्रूव अभी तुम


जीरो पे हो बोला कुछ इंप्रूव नहीं करूंगा


भाई मैं तो अभी यहीं रहूंगा भाई नहीं तुम


एक लेवल पे पहुंच जाओगे जैसे तो आपके लेवल


पे आप एक लेवल पे पहुंच चुके हो या अभी


थोड़े टाइम में पहुंच जाओगे वहां पे आपको


ये इंप्लीमेंट करना है। ये ज़ीरो वाले के


लिए शायद ना हो। ज़ीरो वाले में आपको


स्ट्रेच मानना पड़े कि यार ठीक है थोड़ा


मार्केटिंग भी सीखो, थोड़े भी सीखो क्योंकि


आदमी एक है। पर तुम जब 100 लोगों पे पहुंच


जाओगे वहां पे ये एप्लीकेबल होगी कि भाई


अब मत पढ़ो उसमें। जहां-जहां जो जो


तुम्हारे काम की चीज नहीं है नहीं पढ़ो। जो


कर सकते हो खाली उसमें पढ़ो।


इंटरेस्टिंग वेरी डिफरेंट एंड ऑर्थोड


अनऑर्थोडॉक्स। बट ठीक है। ये भी एक तरीका


है। एंड एक्चुअली वैलिडेशन देता है ये


मुझे भी और बहुत सारे लोगों को क्योंकि


मैं भी एक चीज़ देखा। मैंने एक ट्वीट लिखा


था। हूं।


द ओनली शॉट यू हैव एट विनिंग इज बाय बीइंग


योरसेल्फ।


तो इफ यू आर नॉट योर योरसेल्फ, तुम्हारा


वैसे जितना कोई शॉट नहीं है।


मतलब एक ही शॉट है गलती से और वो शॉट तभी


है जब तुम खुद लाइक व्हेन यू आर योरसेल्फ


व्हेन यू ओन योरसेल्फ।


हम्म सो दैट्स दैप। और मुझे लगता है पता


है बीइंग योरसेल्फ लेकिन हम उसको


सिंपलीफाई भी कर देते हैं। बीइंग योरसेल्फ


इज आल्सो वन ऑफ द डिफिकल्ट मोस्ट डिफिकल्ट


थिंग्स इन द इन द इन द वर्ल्ड।


लेकिन डिफिकल्ट भी है लेकिन वो जो रंगदे


बसंती में एक वो डायलॉग है ना कि भाई जो


आपकी दिल की आवाज आपको एक जगह पे ले जाती


है कि सारी वो


डर की सारी हदें पार हो जाती हैं। लेकिन


वो एक इंपॉर्टेंट लाइन वो ये बोलता है कि


वही रास्ता सबसे डिफिकल्ट होता है और सबसे


आसान भी।


तो बीइंग योरसेल्फ इज अ वेरी डिफिकल्ट रूट


आल्सो। क्योंकि तुम्हारे को दुनिया बोलेगी


कि नहीं नहीं यार ये गलत है भाई। रोज


बोलेंगे तुम्हें कि भाई ये क्या है यार


सीईओ नहीं है तुम्हारे वीसी बोलेगा तुमको


कि यार ये ना राज ना यार ये नहीं मैनेज कर


पा रहा फाइनेंस कंट्रोल ढंग से नहीं है ये


बहुत चीजें आएंगी तुम्हारे पास तो


डिफिकल्ट भी है पर वही सबसे आसान भी है


क्योंकि तुम्हें रिलीज भी फील हो रहा है


कि भाई हां यार मैं अपना जहां अपने ज़ोन ऑफ़


जीनेस में रहता हूं ना जिसमें मैं बेस्ट


हूं आसान भी है और डिफिकल्ट सबसे सबसे


आसान भी है और सबसे डिफिकल्ट भी है।


वाओ ये है ना आफ्टर द पडकास्ट लेट्स हैव अ


कन्वर्सेशन ऑन दिस। मेरे पास एक बहुत तगड़ा


क्वेश्चन है। बट इससे डायग्रेस कर जाएंगे।


लेकिन आज नहीं मेरे पास डायग्रेस है। इसे


लाइक डायग्रेस करूंगा। लाइक मी कल बात


करते हैं इसपे यू नो। अपार्ट फ्रॉम दिस


मेरे को आप गैंग्स ऑफ़ वासेपुर से क्या


सीखते हो?


यार गैंग्स ऑफ़ वासेपुर से मैंने लाइफ में


ये सीखा कि एक जो वो है कि भाई एक ही जाने


है तो अल्लाह लेगा या मोहल्ला लेगा।


तो भाई जब मैं फंस जाता हूं ना कहीं पे जब


भी है कि भाई रिस्क लेना है क्या करें?


क्या करें? एक टाइम के बाद तुम्हें लग रहा


है कि यार जो मतलब ये भी एक एंटरप्रेन्योर


के लिए बहुत बड़ी तुम्हें पता है क्या


लगता है कि भाई Paytm में जब विजय भाई


डिसीजन ले रहे होंगे ना तो उस टाइम पे


उनके सामने ये होगा एक्सेल शीटें होंगी ये


होगा पूरा सब कुछ बिल्कुल परफेक्ट डेटा


बेस्ड डिसीजन होगा भाई नहीं वो सबसे बड़ा


वाला डिसीजन भी जो तुम्हें लग रहा है ना


कि भाई जिसमें ₹5000 करोड़ लग रहे हैं वो


भी गट फीलिंग पे हो रहा है और उसमें भी


उनको डर लग रहा है एंड तक कि भाई ये करना


चाहिए नहीं करना चाहिए पर वहां पर यही चीज़


एप्लीकेबल है कि एक ही जाना है अब अल्लाह


लेगा मोहल्ला लेगा भाई कर दो ठीक है तो एक


तो वैसे वो वाली चीज़ है पर ऐसी बहुत सारी


चीजें हैं यार जो कि ना गैंग ऑफ़ वासी पर


मतलब मेरे मेरे को बेस्ट मूवी लगती है


राइट उसके जो डायलॉग है और प्लस मेरे बहुत


सारे दोस्त रहे हैं जो कनपुरिए और ये अपना


बिहार और धनबाद एरिया के तो वो लैंग्वेज


ही बड़ी फन है ना कि भाई जैसे मैं वो वो


मतलब ठीक है मैं वो ब्लॉकचेन वाले लेवल पे


नहीं बोल रहा था पर वो जो वाली स्टेटमेंट


भी है कि भई कि हमने पैजल के दादा को मारा


इसको मारा उसका पर हम अभी जिंदा है। काहे


बताएं? काहे हम सिनेमा नहीं देखते हैं। तो


वैसे वाले डायलॉग्स बहुत बार आते हैं ऐसे


कई पब्लिक जो है कि अरे यार ये तो यह कर


देगा वो कर देगा। तो मैं एकदम से एकदम


पूरा पूरा वो मूड चेंज करके कि वो बता रहा


है कि भाई ये कॉम्पिटिट ये कर देगा वो कर


देगा। मैं बोलो हां हमने फैजल के दादा को


मारा। एकदम वो वो समझ जाता है कि मैं क्या


बोलना चाह रहा हूं कि और हम अभी जिंदा है।


ठीक है। क्योंकि पॉइंट ये है कि यार हमने


बहुत सारे देख लिए आते-आते वाले। अभी एकदम


अपन हिलते नहीं है कि भाई ये हो गया और ये


गड़बड़ हो जाएगी। वो उन्होंने बोला ठीक है


लेट लेट हिम डू इट टफ और अभी अपन वो भी


खेल पाते हैं कि इसको आने दो आने दो उसको


अंदर आने दो और अंदर आने दो और अंदर आने


दो और देखो कि ये कहां तक अपनी पावर


एग्जॉस्ट करता है जब वो पावर एग्जॉस्ट करे


फिर


अटैकर


अटैक करो तो वो सब चीजें भी आप लेकिन ये


डे ज़ीरो पे नहीं होता है इसको वो मत समझ


लेना फार्मूला जो भी सुन रहे हो या आगे


जाके होगा जब आप कई बार उसको रिपीट कर


चुके होगे किसी चीज को


वेरी इंटरेस्टिंग एक लास्ट दो क्वेश्चन


पूछता हूं मैं क्विकली ठीक है सो एक तो था


कि एक पॉइंट के बाद ये पॉइंट कब आता है कि


जब आप यू नो मनी से मिशन पे चले जाते हो।


हमने बात करी थी वो थ्रेड मेरा मिशन हो


गया।


कि ऐसा अंदर से मिशन कब आ गया कि अब ये


मिशन हो गया। अब ये लाइफ में मतलब मुझे इस


लेवल पे करना है। लाइक फर्स्ट तो व्हाट इज


योर मिशन?


एस पॉलीगॉन लाइक व्हाट इज


नहीं पर ये इंपॉर्टेंट आंसर पहले मैं इसका


बता देता हूं। ये पता है मनी से मिशन में


कब कन्वर्ट होता है? जब मनी आ जाती है।


इसका अगेन सिंपलेस्ट पार्ट ही है। कोई


तुम्हें कहानी दे रहा है ना अगर कि भाई ये


हो जाएगा वो हो जाएगा। पर्पस ढूंढ लो।


नहीं होता भाई। पहले तुम्हें अपने को बेस


सिक्योर करना पड़ेगा ना। मे बी बेस


सिक्योर करोगे और उससे भी ऊपर थोड़े और


ऊपर चले जाओगे। बट इंपॉर्टेंट पार्ट ये है


कि अगर तुम्हारा डीएनए ऐसा है कि तुम मनी


के पीछे ही भाग रहे हो कि और बड़ा हो गया।


तुम सोचो और बड़ा कर दूं फिर और बड़ा कर


दूं। अगर इंपॉर्टेंट पार्ट ये है कि और


मुझे लगता है इंडियन स्पिरिचुअलिटी उसमें


बहुत बड़ा रोल प्ले करती है कि आप ये पता


सबको चल जाता है। यूएस में भी और बाहर के


लोगों को भी सबको पता चल जाता है कि भाई


एक टाइम के बाद जो है मनी की जो मार्जिनल


यूटिलिटी बोलते हैं ना कि जो इंक्रीमेंटल


है कि इतने पैसे होने के बाद तुम्हारे पास


इंक्रीमेंटल बेनिफिट कोई खास है नहीं। कुछ


नया कुछ नहीं हो रहा। सोने को खा नहीं


पाओगे कि ये नहीं कि भाई उसमें रोटी के


अंदर सोना के खा रहे हो। नहीं खा सकते।


राइट? तो बेसिक चीजें होती हैं कुछ कि भाई


अपना एक घर ले सकते हो। गाड़ी ले सकते हो,


ट्रैवल कर सकते हो। अब अनलेस तुम्हारा


बिल्कुल एंडलेस है कि तुमको प्राइवेट जेट


लेना है या तुमको कोई मेंशन लेना है। वो


सब उसको तो कोई अंत है नहीं देखो उसका


दुनिया में।


लेकिन अगर आपने कहीं आपके पास थोड़ा भी


स्पिरिचुअलिटी का टच है ना तो मुझे लगता


है कि आप ये डिटच कर पाते हो। मेरे साथ


शायद वो था क्योंकि मेरे को मैं कभी भी


डीप नहीं जा पाया। मतलब इन प्रैक्टिस बट


इन थ्योरी अपन फुल डीप है स्पिरिचुअलिटी


में। ठीक है? तो थ्योरी अपने फंडे सारे


क्लियर है। तो अपने को बहुत क्लियर था कि


यार इसके बाहर जाके क्या ही कर लोगे यार।


लेकिन वो मनी आना भी जरूरी था। उससे पहले


था कि भाई यार यहां तक पहुंचना है। बेस


चीजें सिक्योर करनी है भाई। पूरी फैमिली


और ये सब लोग हैं उनको एक बेसिक लेवल ऑफ


लिविंग देना है जो कि अभी भी मुझे जैसे


मुझे ये है कि मुझे अपनी फैमिली को एक


अच्छा घर देना है।


एक एक टाइम पे राइट? अभी भी अच्छा घर अभी


मेरे पास ऑलरेडी अच्छा घर है। पर मैं और


अच्छा घर मतलब बेस्ट घर देना चाहता हूं कि


मैं मेरे बच्चे के पास खेलने के लिए। ये


मेरी लाइफ का एंबिशन है। राइट? लेकिन उसके


ऊपर मेरे पास अंत अंतहीन वो नहीं है कि


भाई मेरे को ये भी चाहिए, ये भी चाहिए, ये


भी चाहिए, ये आर्ट ले रहा हूं। ये सब मेरे


को फर्क नहीं पड़ता इन सब चीजों से। तो


इसलिए फिर जब आप वहां पहुंच जाते हो तब


आपको आपका दिमाग खुद सोचता है कि भाई अब


क्या करूं? जब वो सेल्फ एक्चुअलाइजेशन


वाला मामला है ना वो आपको खुद ही ले आता


है। आप यहां पहुंचोगे तो जो मैं आंसर


सिंपल देना चाह रहा हूं कि आपको यहां


पहुंचना पड़ेगा तभी मिशन पे जा पाओगे।


जीरो पे बहुत ही कम लोग होंगे जो मिशन पे


जाएंगे और ऐसा है कुछ लोग होते हैं


बिल्कुल ही सेल्फलेस और वो बट 90% नहीं


होते।


तो और जिसके मन में ये क्वेश्चन है वो


डेफिनेटली वो नहीं है। ठीक है वो गलत। तो


उसको पहले पहुंचना पड़ेगा यहां पे।


फंडामेंटल शिफ्ट इन हाउ ह्यूमन सोसाइटी इज़


ऑर्गेनाइज्ड। मैं बार-बार ये एग्जांपल भी


देता हूं कि भ 300 400 साल पहले राजा होता


था। राजा का रूल था कि भ तुम्हारा घर है


राजा है। नहीं भाई तेरा घर नहीं है बाहर


निकल जा। पूरी फैमिली को उड़ा दिया। राजा


का मन है। किसी का कुछ पर्सनल वो नहीं है।


फिर आपने नेशन स्टेट्स में आ गए जहां पर


कि डेमोक्रेसी आ गई। आपने डेमोक्रेटाइज कर


दिया कि भ प्रॉपर्टी राइट सिक्योर कर दिए।


ये कॉन्स्टिट्यूशन है एक जिसके बेस पे चल


रहा है। बट उससे हुआ क्या कि सब चीजें


इंस्टिट्यूशन बन गए कि गवर्नमेंट एक


इंस्टिट्यूशन है जो कुछ लोग चला रहे हैं।


बैंक्स इंस्टिट्यूशन है जो कुछ लोग चला


रहे हैं। पुलिस एक इंस्टीट्यूशन है जो कुछ


लोग चला रही है। राइट? और इन सब लोगों में


जो कुछ लोगों के पास पावर आती है उससे वो


करप्ट होने लगते हैं।


जो वेब थ्री है वो अच्छा उससे पहले डिजिटल


रेवोल्यूशन आ गया फिर अब कि भाई सब ये सब


चीजें जो है डिजिटलाइज हो गई। हर चीज 90%


नहीं 90 बट 60 70% हम लाइफ की जो भी


इंटरेक्शन कर रहे हैं गवर्नमेंट से बैंक


से सोशल मीडिया से सब डिजिटल है। तो


ब्लॉकचेन एक डिजिटल क्योंकि टेक टेक के


ऊपर बनी है तो डिजिटल टेक्नोलॉजी है जो कि


इन सब चीजों को डेमोक्रेटाइज करने की


कोशिश कर रही है। बैंक्स को सोशल मीडिया


को गेमिंग को जो भी ऐसे डिजिटल यूज़ केसेस


हैं। को हो सकता है ई-कॉमर्स को हो सकता


है Uber जैसी एयर BNB जैसी एप्स में


क्योंकि Uber Uber में हम देखते हैं कि


भाई जैसे ड्राइवर्स को डिसग्रेंटलमेंट है


कि नहीं यार हमारे को तो उतना पैसा ज्यादा


कट कर लेते हैं कभी भी कैसे भी रिमूव कर


देते हैं उनको जब कट करने हैं ये वो सब


चीजें होती है राइट तो उन सब चीजों को


डेमोक्रेटाइज करने का गोल है। अब जैसे


SWGI है हम सब लोग SWGI से कितने ऑर्डर


करते हैं राइट? बट आपका क्या स्टेक है SGI


में? आप क्या आपका कोई से है Swiggy? नहीं


है। तो बेसिकली इट्स अबाउट


डेमोक्रेटाइजिंग बिज़नेसेस एंड बिल्डिंग


कम्युनिटी ओनड बिज़नेसेस। ये जो कुछ भी आप


देख रहे हो जैसे पॉलीगॉन जो बना रहा है


उसका इंफ्रास्ट्रक्चर बना रहा है। बट


एक्चुअली में जो हीरो बनने वाले हैं रियल


में वो उसके ऊपर बनी हुई एप्स बनने वाली


है जो उसके ऊपर उसके ऊपर बनेंगी। राइट? कि


डिसेंट्रलाइज कंटेंट। अब आप सोचो कि आपने


इतने टाइम YouTube में स्पेंड किया। राइट?


अब चलो आपके पास तो आपने तो और भी


बिज़नेसेस बिल्ड किए पर कोई बंदे हैं जो कि


फुल टाइम सिर्फ व्यू कर रहे हैं। राइट?


उसके 5 साल मेहनत करने के मैंने 2 मिलियन


सब्सक्राइबर्स बनाए। अब मैं महीने के


$5000 मान लो कमाता हूं दो तीन $5 लाख।


और सडनली मैंने कोई ऐसी चीज बोल दी या


मैंने किसी गवर्नमेंट के बारे में बोल


दिया। बाहर ऐसा हुआ है किसी पर्टिकुलर


में। आपको YouTube से बैन मार दिया 1 मिनट


के अंदर। ठीक है?


खत्म। खत्म हो गई आपके ये इट्स लाइक कि


अगर आप रियल इसको पीछे जाके देखोगे। इट्स


लाइक कि तुम्हें घर में रह रहे थे। सडनली


एक बंदा आया बाहर निकाल दिया तुम्हें यहां


से बाहर निकल ये घर तेरा नहीं है अब खत्म


तुम्हारी लाइवलीहुड छीन ली एक मिनट के


अंदर और इमेजिन एज अ कंटेंट क्रिएटर


तुम्हें YouTube अभी तुम कितना बड़ा शेयर


भी YouTube को देते हो एक तो फर्स्ट


तुम्हारे पास सही नहीं है कि कितना देना


चाहिए कितना नहीं देना चाहिए राइट कितना


इसकी कॉस्ट है क्या है कोई तरीका नहीं है


तुम्हारे बंद जाने का प्लस तुम YouTube


तुम भी तो YouTube को ग्रो करने में हेल्प


कर रहे हो


यस


राइट तो तुम्हारा लेकिन YouTube में स्टेक


कहां है नहीं है ना एज अ कंटेंट क्रिएटर


किसी का नहीं है तो ये कैसे हो सकता है ये


वेब थ्री करने की कोशिश करती है सेकंडली


ली पावर टू द कंटेंट क्रिएटर जहां पे कि


अगर कल को तुम्हें तुम्हें YouTube से


प्रॉब्लम है। तुम बोल रहे हो कि भाई मैं


प्लेटफार्म छोड़ के जा रहा हूं देन यू


बिकम दी


क्लाइंट राइट नाउ अभी तुम्हारा YouTube


क्लाइंट है मतलब जो YouTube सॉर्ट ऑफ़ तुम


उसके अधीन हो। राइट? पर YouTube तुम्हारे


को सर्व कर रहा होगा। मतलब ये फ्यूचर


YouTube आई एम नॉट सेइंग YouTube इज़ अ वै


गुड प्लेटफार्म। ये वो मैं वो नहीं कह रहा


पूरा लाइफ वर्ल्ड चेंजिंग प्लेटफार्म है


बट आई एम जस्ट ट्राइंग टू से कि फ्यूचर ऑफ़


वेब3 YouTube वुड लुक लाइक एंड मे बी


YouTube ऑफ़ YouTube YouTube और वेब और


YouTube और वेब वुड बी YouTube और वेब मे


बी दे विल ट्रांसफॉर्म दैट्स व्हाट वी आर


सीइंग विथ द Instagram एंड ऑल दैट दे आर


ऑलरेडी ट्राइंग टू ट्रांसफॉर्म एंड दिस इज़


आल्सो ब्रिंग्स मी बैक दिस आल्सो ब्रिंग्स


मी बैक टू दिस थिंग कि बहुत सारे वेब टू


एंटरप्रेन्योर जो है ना उनको अभी चमकता


नहीं है वेब 3 बहुत ज्यादा। तो उन्हें


लगता है यार क्या नई प्रॉब्लम सॉल्व कर


रहे हैं। बट पॉइंट ये है ही नहीं कि नई


प्रॉब्लम सॉल्व करनी है। हम पुरानी


प्रॉब्लम्स को डिसेंट्रलाइज वे में सॉल्व


करने की कोशिश कर रहे हैं। जहां पे यूज़र्स


का से हो जो लोग उस प्लेटफार्म को बनाते


हैं उनका से हो। उनका स्टेक हो उस कंपनी


में। उसको इस तरीके से कम्युनिटी ओनड


बिज़नेसेस बनाए जाएं। वो होता है।


इंटरेस्टिंग एंड दैट्स योर मिशन।


यस। आई जस्ट रियली विश कि ऐसा हो क्योंकि


आपने एंडिंग एंडिंग पे शुरू से लेके एंड


तक मुझे बहुत होप दी और एंड में डरा दिया


कि अगर कल बंद हो गया YouTube तो मैं कहां


जाऊंगा? अगर मुझे बंद कर दिया कोई भी ऐसी


बात बोल दी तो। बट आई रियली होप दैट दिस


इज़ अ लार्जर मिशन बिकॉज़ आई जेन्युइनली


अंडरस्टैंड कि


अ सब कंसोलिडेशन की तरफ मूव हो रहे हैं।


तो हम अब कंसोलिडेशन से डेमोक्रेटाइजेशन


की तरफ मूव करने की कोशिश कर रहे हैं। एंड


दैट इज़ वन ऑफ़ द बिगेस्ट रोल्स यू वांट


प्ले। यस।


एंड रनर की।


गिविंग द पावर टू पावर बैक टू द


इंडिविजुअल। वो इंडिविजुअल


इंडिविजुअल के पास हो और वैसे ही आगे बढ़े।


आई रियली होप एंड आई एम गोइंग टू बी द


फ्रंट वॉचर फ्रंट रनर इन दिस एंड आई एम बी


द सपोर्टर। ट्राई टू अंडरस्टैंड कि कैसे


देखते हैं क्या होता है और हाउ इट टर्न्स


आउट। आई जस्ट होप दैट इट हैप्पेंस


क्विकली। थैंक यू सो मच फॉर गिविंग टाइम।


थैंक यू सो मच। थैंक यू सो मच फॉर


एक्चुअली गिविंग


वैरी अनर्थ अनकन्वेंशनल ज्ञान व्हिच इज


वैरी गुड टू मी क्योंकि मुझे हाईलाइट ऑफ द


शो वास मजा आया


यस मुझे मजा आया


मजा आया ना


आपको मजा आया कौन


बहुत मजा आया


ओके


दैट्स गुड थैंक यू सो मच


थैंक्स एवरीवन


थैंक यू सो मच फॉर वाचिंग दिस एपिसोड टिल


दी एंड मेक श्योर दैट यू लाइक सब्सक्राइब


शेयर एंड कमेंट कि तुम्हें इस एपिसोड में


क्या अच्छा लगा और क्या बुरा बुरा लगा


ताकि हम सारी बुरी चीजें अवॉइड करें फ्रॉम


नेक्स्ट एपिसोड एंड सारी अच्छी चीजें और


ज्यादा करें। सो दैट यू एंड आई टुगेदर कैन


ग्रो दिस चैनल एंड गेट द बेस्ट कन्वर्सेशन


फ्रॉम द टॉप माइंड्स ऑफ द कंट्री एंड


इनफैक्ट वर्ल्ड सून इनफ। सो अंटिल द


नेक्स्ट एपिसोड कीप फिगरिंग आउट।


[संगीत]